





# Forma Geral do Testamento Militar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.893. O testamento dos militares e demais pessoas a serviço das Forças Armadas em campanha, dentro do País ou fora dele, assim como em praça sitiada, ou que esteja de comunicações interrompidas, poderá fazer-se, não havendo tabelião ou seu substituto legal, ante duas, ou três testemunhas, se o testador não puder, ou não souber assinar, caso em que assinará por ele uma delas.
- § 1.º Se o testador pertencer a corpo ou seção de corpo destacado, o testamento será escrito pelo respectivo comandante, ainda que de graduação ou posto inferior.
- § 2.º Se o testador estiver em tratamento em hospital, o testamento será escrito pelo respectivo oficial de saúde, ou pelo diretor do estabelecimento.
- § 3.º Se o testador for o oficial mais graduado, o testamento será escrito por aquele que o substituir.
-----
# Testamento Militar Escrito pelo Testador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.894. Se o testador souber escrever, poderá fazer o testamento de seu punho, contanto que o date e assine por extenso, e o apresente aberto ou cerrado, na presença de duas testemunhas ao auditor, ou ao oficial de patente, que lhe faça as vezes neste mister.
- Parágrafo único. O auditor, ou o oficial a quem o testamento se apresente notará, em qualquer parte dele, lugar, dia, mês e ano, em que lhe for apresentado, nota esta que será assinada por ele e pelas testemunhas.
-----
# Caducidade do Testamento Militar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.895. Caduca o testamento militar, desde que, depois dele, o testador esteja, noventa dias seguidos, em lugar onde possa testar na forma ordinária, salvo se esse testamento apresentar as solenidades prescritas no parágrafo único do artigo antecedente.
-----
# Testamento Militar Nuncupativo (Oral)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.896. As pessoas designadas no art. 1.893, estando empenhadas em combate, ou feridas, podem testar oralmente, confiando a sua última vontade a duas testemunhas.
- Parágrafo único. Não terá efeito o testamento se o testador não morrer na guerra ou convalescer do ferimento.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 121, 128, 1.ª parte, 136 e 1.733, § 2.º, do CC.
-- definem os elementos acidentais do negócio jurídico (condição e encargo/modo) e tratam das condições ilícitas.
-----
# Modalidades de Nomeação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.897. A nomeação de herdeiro, ou legatário, pode fazer-se pura e simplesmente, sob condição, para certo fim ou modo, ou por certo motivo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 121, 128, 1.ª parte, 136 e 1.733, § 2.º, do CC.
-- definem os elementos acidentais do negócio jurídico (condição e encargo/modo) e tratam das condições ilícitas.
-----
# Vedação de Termo para Herdeiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.898. A designação do tempo em que deva começar ou cessar o direito do herdeiro, salvo nas disposições fideicomissárias, ter-se-á por não escrita.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.951 a 1.960 (substituição fideicomissária) do CC.
-- regulam a substituição fideicomissária, que é a exceção à regra que veda a instituição de herdeiro a termo.
-----
# Interpretação da Vontade do Testador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.899. Quando a cláusula testamentária for suscetível de interpretações diferentes, prevalecerá a que melhor assegure a observância da vontade do testador.
# Remissões Normativas
- Vide art. 112 do CC.
-- estabelece a regra geral de interpretação dos negócios jurídicos, na qual se atende mais à intenção do que ao sentido literal da linguagem.
- Vide Súmula 49 do STF.
-- entende que a cláusula de inalienabilidade não impede a penhora por dívidas de condomínio (propter rem).
-----
# Disposições Testamentárias Nulas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.900. É nula a disposição:
- I – que institua herdeiro ou legatário sob a condição captatória de que este disponha, também por testamento, em benefício do testador, ou de terceiro;
- II – que se refira a pessoa incerta, cuja identidade não se possa averiguar;
- III – que favoreça a pessoa incerta, cometendo a determinação de sua identidade a terceiro;
- IV – que deixe a arbítrio do herdeiro, ou de outrem, fixar o valor do legado;
- V – que favoreça as pessoas a que se referem os arts. 1.801 e 1.802.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.901, I, do CC.
-- traz uma exceção à nulidade da disposição em favor de pessoa incerta, permitindo que terceiro a determine.
- Vide art. 1.859 do CC.
-- fixa o prazo de cinco anos para impugnar a validade do testamento.
-----
# Validade de Disposições Específicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.901. Valerá a disposição:
- I – em favor de pessoa incerta que deva ser determinada por terceiro, dentre duas ou mais pessoas mencionadas pelo testador, ou pertencentes a uma família, ou a um corpo coletivo, ou a um estabelecimento por ele designado;
- II – em remuneração de serviços prestados ao testador, por ocasião da moléstia de que faleceu, ainda que fique ao arbítrio do herdeiro ou de outrem determinar o valor do legado.
-----
# Disposição em Favor dos Pobres
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.902. A disposição geral em favor dos pobres, dos estabelecimentos particulares de caridade, ou dos de assistência pública, entender-se-á relativa aos pobres do lugar do domicílio do testador ao tempo de sua morte, ou dos estabelecimentos aí sitos, salvo se manifestamente constar que tinha em mente beneficiar os de outra localidade.
- Parágrafo único. Nos casos deste artigo, as instituições particulares preferirão sempre às públicas.
-----
# Erro na Designação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.903. O erro na designação da pessoa do herdeiro, do legatário, ou da coisa legada anula a disposição, salvo se, pelo contexto do testamento, por outros documentos, ou por fatos inequívocos, se puder identificar a pessoa ou coisa a que o testador queria referir-se.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 142, 1.899 e 1.909 do CC.
-- tratam do erro de indicação que não vicia o ato, da interpretação da vontade do testador e da anulação por vícios de consentimento.
-----
# Divisão entre Herdeiros sem Quinhão Determinado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.904. Se o testamento nomear dois ou mais herdeiros, sem discriminar a parte de cada um, partilhar-se-á por igual, entre todos, a porção disponível do testador.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.789 do CC.
-- define a porção disponível como a metade da herança da qual o testador pode dispor livremente quando há herdeiros necessários.
-----
# Divisão entre Herdeiros Individuais e Coletivos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.905. Se o testador nomear certos herdeiros individualmente e outros coletivamente, a herança será dividida em tantas quotas quantos forem os indivíduos e os grupos designados.
-----
# Destino do Remanescente da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.906. Se forem determinadas as quotas de cada herdeiro, e não absorverem toda a herança, o remanescente pertencerá aos herdeiros legítimos, segundo a ordem da vocação hereditária.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.829 do CC.
-- estabelece a ordem legal de sucessão (ordem de vocação hereditária) para os herdeiros legítimos.
-----
# Divisão entre Herdeiros com Quinhões Indeterminados
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.907. Se forem determinados os quinhões de uns e não os de outros herdeiros, distribuir-se-á por igual a estes últimos o que restar, depois de completas as porções hereditárias dos primeiros.
-----
# Exclusão de Objeto da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.908. Dispondo o testador que não caiba ao herdeiro instituído certo e determinado objeto, dentre os da herança, tocará ele aos herdeiros legítimos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.788 do CC.
-- dispõe que a sucessão legítima se aplica aos bens que não foram compreendidos no testamento.
-----
# Anulação por Vícios de Consentimento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.909. São anuláveis as disposições testamentárias inquinadas de erro, dolo ou coação.
- Parágrafo único. Extingue-se em quatro anos o direito de anular a disposição, contados de quando o interessado tiver conhecimento do vício.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 138 a 155 do CC.
-- tratam dos defeitos do negócio jurídico (erro, dolo, coação), que são causas de anulação.
- Vide arts. 177 e 178, I e II, do CC.
-- estabelecem o prazo decadencial de quatro anos para anular negócios jurídicos por vício de consentimento.
-----
# Ineficácia de Disposições Correlatas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.910. A ineficácia de uma disposição testamentária importa a das outras que, sem aquela, não teriam sido determinadas pelo testador.
# Remissões Normativas
- Vide art. 184 do CC.
-- trata da invalidade parcial do negócio jurídico, que não o prejudicará na parte válida, se esta for separável.
-----
# Cláusula de Inalienabilidade
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.911. A cláusula de inalienabilidade, imposta aos bens por ato de liberalidade, implica impenhorabilidade e incomunicabilidade.
- Parágrafo único. No caso de desapropriação de bens clausulados, ou de sua alienação, por conveniência econômica do donatário ou do herdeiro, mediante autorização judicial, o produto da venda converter-se-á em outros bens, sobre os quais incidirão as restrições apostas aos primeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.848 do CC.
-- exige justa causa para a imposição de cláusula de inalienabilidade sobre os bens da legítima.
- Vide arts. 833 e 834 do CPC.
-- listam os bens que são legalmente impenhoráveis.
- Vide art. 31 do Decreto-lei n. 3.365, de 21-6-1941, que dispõe sobre desapropriações.
-- permite a desapropriação de bens inalienáveis, com a sub-rogação da cláusula no valor da indenização.
- Vide arts. 167, II, n. 11, e 247 da LRP.
-- determinam a necessidade de registro da cláusula de inalienabilidade no Cartório de Registro de Imóveis.
- Vide art. 169, § 2.º (inalienabilidade das ações), da LSA.
-- permite que o estatuto de companhia fechada imponha limitações à circulação de ações.
- Vide art. 30 da LEF.
-- ressalva da execução fiscal os bens que a lei considera absolutamente impenhoráveis.
- Vide art. 108, § 4.º, da Lei de Falências (Lei n. 11.101, de 9-2-2005).
-- dispõe sobre a venda de bens do falido na realização do ativo.
- Vide Súmula 49 do STF.
-- entende que a cláusula de inalienabilidade não impede a penhora por dívidas de condomínio (propter rem).
-----
# Legado de Coisa Alheia
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.912. É ineficaz o legado de coisa certa que não pertença ao testador no momento da abertura da sucessão.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.914 e 1.939, II, do CC.
-- tratam de situações correlatas, como o legado de coisa que pertence apenas em parte ao testador e a caducidade do legado se o testador alienar a coisa.
-----
# Legado de Coisa de Terceiro (Herdeiro ou Legatário)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.913. Se o testador ordenar que o herdeiro ou legatário entregue coisa de sua propriedade a outrem, não o cumprindo ele, entender-se-á que renunciou à herança ou ao legado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.935 do CC.
-- trata da responsabilidade exclusiva do herdeiro ou legatário, dono da coisa, pelo cumprimento deste legado.
-----
# Legado de Coisa Parcialmente Alheia
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.914. Se tão somente em parte a coisa legada pertencer ao testador, ou, no caso do artigo antecedente, ao herdeiro ou ao legatário, só quanto a essa parte valerá o legado.
-----
# Legado de Coisa por Gênero
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.915. Se o legado for de coisa que se determine pelo gênero, será o mesmo cumprido, ainda que tal coisa não exista entre os bens deixados pelo testador.
# Remissões Normativas
- Vide art. 85 do CC.
-- define bens fungíveis como aqueles que podem ser substituídos por outros da mesma espécie, qualidade e quantidade.
-----
# Legado de Coisa Singularizada
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.916. Se o testador legar coisa sua, singularizando-a, só terá eficácia o legado se, ao tempo do seu falecimento, ela se achava entre os bens da herança; se a coisa legada existir entre os bens do testador, mas em quantidade inferior à do legado, este será eficaz apenas quanto à existente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.939 do CC.
-- trata da caducidade dos legados, por exemplo, pela alienação da coisa legada pelo testador.
-----
# Legado de Coisa Localizada
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.917. O legado de coisa que deva encontrar-se em determinado lugar só terá eficácia se nele for achada, salvo se removida a título transitório.
-----
# Legado de Crédito ou de Quitação de Dívida
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.918. O legado de crédito, ou de quitação de dívida, terá eficácia somente até a importância desta, ou daquele, ao tempo da morte do testador.
- § 1.º Cumpre-se o legado, entregando o herdeiro ao legatário o título respectivo.
- § 2.º Este legado não compreende as dívidas posteriores à data do testamento.
-----
# Legado a Credor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.919. Não o declarando expressamente o testador, não se reputará compensação da sua dívida o legado que ele faça ao credor.
- Parágrafo único. Subsistirá integralmente o legado, se a dívida lhe foi posterior, e o testador a solveu antes de morrer.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 368 a 380 do CC.
-- regulam o instituto da compensação como forma de extinção das obrigações.
-----
# Legado de Alimentos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.920. O legado de alimentos abrange o sustento, a cura, o vestuário e a casa, enquanto o legatário viver, além da educação, se ele for menor.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.694, § 1.º, do CC.
-- define o que as prestações alimentares compreendem, de forma similar ao legado de alimentos.
-----
# Legado de Usufruto
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.921. O legado de usufruto, sem fixação de tempo, entende-se deixado ao legatário por toda a sua vida.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.410, I, do CC.
-- estabelece que o usufruto se extingue pela morte do usufrutuário.
-----
# Legado de Imóvel com Aquisições Contíguas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.922. Se aquele que legar um imóvel lhe ajuntar depois novas aquisições, estas, ainda que contíguas, não se compreendem no legado, salvo expressa declaração em contrário do testador.
- Parágrafo único. Não se aplica o disposto neste artigo às benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias feitas no prédio legado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 96 do CC.
-- define e classifica as benfeitorias em necessárias, úteis e voluptuárias.
-----
# Aquisição do Legado de Coisa Certa
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.923. Desde a abertura da sucessão, pertence ao legatário a coisa certa, existente no acervo, salvo se o legado estiver sob condição suspensiva.
- § 1.º Não se defere de imediato a posse da coisa, nem nela pode o legatário entrar por autoridade própria.
- § 2.º O legado de coisa certa existente na herança transfere também ao legatário os frutos que produzir, desde a morte do testador, exceto se dependente de condição suspensiva, ou de termo inicial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 121, 125, 1.784 e 1.937 do CC.
-- tratam do conceito de condição, da condição suspensiva, do princípio da saisine (transmissão imediata da herança) e do estado em que a coisa legada deve ser entregue.
-----
# Exercício do Direito de Pedir o Legado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.924. O direito de pedir o legado não se exercerá, enquanto se litigue sobre a validade do testamento, e, nos legados condicionais, ou a prazo, enquanto esteja pendente a condição ou o prazo não se vença.
-----
# Juros no Legado em Dinheiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.925. O legado em dinheiro só vence juros desde o dia em que se constituir em mora a pessoa obrigada a prestá-lo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 394 a 401 do CC.
-- definem a mora do devedor e suas consequências jurídicas, como a responsabilidade pelo pagamento de juros.
-----
# Legado de Renda Vitalícia ou Pensão
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.926. Se o legado consistir em renda vitalícia ou pensão periódica, esta ou aquela correrá da morte do testador.
-----
# Legado de Prestações Periódicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.927. Se o legado for de quantidades certas, em prestações periódicas, datará da morte do testador o primeiro período, e o legatário terá direito a cada prestação, uma vez encetado cada um dos períodos sucessivos, ainda que venha a falecer antes do termo dele.
-----
# Exigibilidade das Prestações Periódicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.928. Sendo periódicas as prestações, só no termo de cada período se poderão exigir.
- Parágrafo único. Se as prestações forem deixadas a título de alimentos, pagar-se-ão no começo de cada período, sempre que outra coisa não tenha disposto o testador.
-----

# Legado de Coisa por Gênero
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.929. Se o legado consiste em coisa determinada pelo gênero, ao herdeiro tocará escolhê-la, guardando o meio-termo entre as congêneres da melhor e pior qualidade.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 244 e 915 do CC.
-- estabelecem a regra geral nas obrigações de dar coisa incerta, segundo a qual a escolha pertence ao devedor, que deve guardar o meio-termo.
-----
# Escolha por Terceiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.930. O estabelecido no artigo antecedente será observado, quando a escolha for deixada a arbítrio de terceiro; e, se este não a quiser ou não a puder exercer, ao juiz competirá fazê-la, guardado o disposto na última parte do artigo antecedente.
-----
# Escolha pelo Legatário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.931. Se a opção foi deixada ao legatário, este poderá escolher, do gênero determinado, a melhor coisa que houver na herança; e, se nesta não existir coisa de tal gênero, dar-lhe-á de outra congênere o herdeiro, observada a disposição na última parte do art. 1.929.
-----
# Legado Alternativo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.932. No legado alternativo, presume-se deixada ao herdeiro a opção.
# Remissões Normativas
- Vide art. 255 do CC.
-- trata das obrigações alternativas, regulando a hipótese em que a escolha cabe ao credor e uma das prestações se impossibilita por culpa do devedor.
-----
# Transmissão do Direito de Escolha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.933. Se o herdeiro ou legatário a quem couber a opção falecer antes de exercê-la, passará este poder aos seus herdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.809 do CC.
-- dispõe que o poder de aceitar a herança passa aos herdeiros daquele que faleceu antes de declarar a aceitação.
-----
# Responsabilidade pelo Cumprimento do Legado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.934. No silêncio do testamento, o cumprimento dos legados incumbe aos herdeiros e, não os havendo, aos legatários, na proporção do que herdaram.
- Parágrafo único. O encargo estabelecido neste artigo, não havendo disposição testamentária em contrário, caberá ao herdeiro ou legatário incumbido pelo testador da execução do legado; quando indicados mais de um, os onerados dividirão entre si o ônus, na proporção do que recebam da herança.
# Remissões Normativas
- Vide art. 125, II, do CPC.
-- trata do chamamento ao processo, que permite ao réu (no caso, o herdeiro demandado) chamar os demais coobrigados pela dívida (demais herdeiros).
-----
# Legado de Coisa de Herdeiro ou Legatário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.935. Se algum legado consistir em coisa pertencente a herdeiro ou legatário (art. 1.913), só a ele incumbirá cumpri-lo, com regresso contra os coerdeiros, pela quota de cada um, salvo se o contrário expressamente dispôs o testador.
-----
# Despesas de Entrega do Legado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.936. As despesas e os riscos da entrega do legado correm à conta do legatário, se não dispuser diversamente o testador.
-----
# Estado da Coisa Legada
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.937. A coisa legada entregar-se-á, com seus acessórios, no lugar e estado em que se achava ao falecer o testador, passando ao legatário com todos os encargos que a onerarem.
-----
# Legado com Encargo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.938. Nos legados com encargo, aplica-se ao legatário o disposto neste Código quanto às doações de igual natureza.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 136 e 553 do CC.
-- definem o encargo nos negócios jurídicos e tratam da possibilidade de revogação da doação por inexecução do encargo.
-----
# Hipóteses de Caducidade do Legado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.939. Caducará o legado:
- I – se, depois do testamento, o testador modificar a coisa legada, ao ponto de já não ter a forma nem lhe caber a denominação que possuía;
- II – se o testador, por qualquer título, alienar no todo ou em parte a coisa legada; nesse caso, caducará até onde ela deixou de pertencer ao testador;
- III – se a coisa perecer ou for evicta, vivo ou morto o testador, sem culpa do herdeiro ou legatário incumbido do seu cumprimento;
- IV – se o legatário for excluído da sucessão, nos termos do art. 1.815;
- V – se o legatário falecer antes do testador.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.912 e 1.914 do CC.
-- tratam da ineficácia do legado de coisa que não pertence ao testador ou que lhe pertence apenas em parte.
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- definem o instituto da evicção, que é a perda da coisa em virtude de decisão judicial.
-----
# Caducidade no Legado Alternativo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.940. Se o legado for de duas ou mais coisas alternativamente, e algumas delas perecerem, subsistirá quanto às restantes; perecendo parte de uma, valerá, quanto ao seu remanescente, o legado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 253 do CC.
-- trata das obrigações alternativas, estabelecendo que, se uma das prestações se torna impossível, a obrigação subsiste quanto à outra.
-----
# Direito de Acrescer entre Coerdeiros
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.941. Quando vários herdeiros, pela mesma disposição testamentária, forem conjuntamente chamados à herança em quinhões não determinados, e qualquer deles não puder ou não quiser aceitá-la, a sua parte acrescerá à dos coerdeiros, salvo o direito do substituto.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.947 do CC.
-- trata da substituição vulgar, que prevalece sobre o direito de acrescer.
-----
# Direito de Acrescer entre Colegatários
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art.. 1.942. O direito de acrescer competirá aos colegatários, quando nomeados conjuntamente a respeito de uma só coisa, determinada e certa, ou quando o objeto do legado não puder ser dividido sem risco de desvalorização.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.929 do CC.
-- dispõe sobre a validade do legado de coisa que pertence apenas em parte ao testador.
-----
# Hipóteses do Direito de Acrescer
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.943. Se um dos coerdeiros ou colegatários, nas condições do artigo antecedente, morrer antes do testador; se renunciar a herança ou legado, ou destes for excluído, e, se a condição sob a qual foi instituído não se verificar, acrescerá o seu quinhão, salvo o direito do substituto, à parte dos coerdeiros ou colegatários conjuntos.
- Parágrafo único. Os coerdeiros ou colegatários, aos quais acresceu o quinhão daquele que não quis ou não pôde suceder, ficam sujeitos às obrigações ou encargos que o oneravam.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.809 e 1.947 do CC.
-- tratam, respectivamente, do direito de acrescer na sucessão legítima em caso de renúncia e da substituição testamentária, que afasta o acréscimo.
-----
# Destino da Quota Vaga
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.944. Quando não se efetua o direito de acrescer, transmite-se aos herdeiros legítimos a quota vaga do nomeado.
- Parágrafo único. Não existindo o direito de acrescer entre os colegatários, a quota do que faltar acresce ao herdeiro ou ao legatário incumbido de satisfazer esse legado, ou a todos os herdeiros, na proporção dos seus quinhões, se o legado se deduziu da herança.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.788 do CC.
-- estabelece que, se o testamento não dispuser sobre todos os bens, a parte remanescente será regida pelas regras da sucessão legítima.
-----
# Repúdio do Acréscimo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.945. Não pode o beneficiário do acréscimo repudiá-lo separadamente da herança ou legado que lhe caiba, salvo se o acréscimo comportar encargos especiais impostos pelo testador; nesse caso, uma vez repudiado, reverte o acréscimo para a pessoa a favor de quem os encargos foram instituídos.
-----
# Acréscimo no Usufruto
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.946. Legado um só usufruto conjuntamente a duas ou mais pessoas, a parte da que faltar acresce aos colegatários.
- Parágrafo único. Se não houver conjunção entre os colegatários, ou se, apesar de conjuntos, só lhes foi legada certa parte do usufruto, consolidar-se-ão na propriedade as quotas dos que faltarem, à medida que eles forem faltando.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.411 do CC.
-- trata da consolidação da propriedade no nu-proprietário quando o usufruto se extingue, regra geral que é excepcionada pelo direito de acrescer entre usufrutuários.
-----
# Substituição Vulgar ou Ordinária
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.947. O testador pode substituir outra pessoa ao herdeiro ou ao legatário nomeado, para o caso de um ou outro não querer ou não poder aceitar a herança ou o legado, presumindo-se que a substituição foi determinada para as duas alternativas, ainda que o testador só a uma se refira.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.799 do CC.
-- trata das pessoas que podem ser chamadas a suceder por testamento, incluindo os filhos ainda não concebidos (prole eventual).
-----
# Pluralidade de Substitutos ou Substituídos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.948. Também é lícito ao testador substituir muitas pessoas por uma só, ou vice-versa, e ainda substituir com reciprocidade ou sem ela.
-----
# Encargos e Condições da Substituição
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.949. O substituto fica sujeito à condição ou encargo imposto ao substituído, quando não for diversa a intenção manifestada pelo testador, ou não resultar outra coisa da natureza da condição ou do encargo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 121 e 136 do CC.
-- trazem os conceitos gerais de condição (evento futuro e incerto) e encargo (ônus imposto em atos de liberalidade) nos negócios jurídicos.
-----
# Substituição Recíproca com Partes Desiguais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.950. Se, entre muitos coerdeiros ou legatários de partes desiguais, for estabelecida substituição recíproca, a proporção dos quinhões fixada na primeira disposição entender-se-á mantida na segunda; se, com as outras anteriormente nomeadas, for incluída
-----
# Conceito de Fideicomisso
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.951. Pode o testador instituir herdeiros ou legatários, estabelecendo que, por ocasião de sua morte, a herança ou o legado se transmita ao fiduciário, resolvendo-se o direito deste, por sua morte, a certo tempo ou sob certa condição, em favor de outrem, que se qualifica de fideicomissário.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.668, II, e 1.898 do CC.
-- tratam da incomunicabilidade dos bens de fideicomisso no casamento e da designação de beneficiário por certas características.
- Vide art. 167, II, n. 11, da LRP.
-- determina o registro do fideicomisso na matrícula do imóvel para fins de publicidade.
-----
# Fideicomissário e a Prole Eventual
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.952. A substituição fideicomissária somente se permite em favor dos não concebidos ao tempo da morte do testador.
- Parágrafo único. Se, ao tempo da morte do testador, já houver nascido o fideicomissário, adquirirá este a propriedade dos bens fideicometidos, convertendo-se em usufruto o direito do fiduciário.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.390 a 1.411, 1.784 e 1.799, I, do CC.
-- dispõem sobre o instituto do usufruto, o princípio da saisine (transmissão imediata da herança) e a capacidade sucessória da prole eventual.
-----
# Propriedade do Fiduciário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.953. O fiduciário tem a propriedade da herança ou legado, mas restrita e resolúvel.
- Parágrafo único. O fiduciário é obrigado a proceder ao inventário dos bens gravados, e a prestar caução de restituí-los se o exigir o fideicomissário.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.359 do CC.
-- trata da propriedade resolúvel, estabelecendo que, uma vez resolvida, extinguem-se os direitos reais concedidos em sua pendência.
-----
# Renúncia do Fiduciário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.954. Salvo disposição em contrário do testador, se o fiduciário renunciar a herança ou o legado, defere-se ao fideicomissário o poder de aceitar.
-----
# Renúncia do Fideicomissário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.955. O fideicomissário pode renunciar a herança ou o legado, e, neste caso, o fideicomisso caduca, deixando de ser resolúvel a propriedade do fiduciário, se não houver disposição contrária do testador.
-----
# Direito de Acrescer do Fideicomissário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.956. Se o fideicomissário aceitar a herança ou o legado, terá direito à parte que, ao fiduciário, em qualquer tempo acrescer.
-----
# Encargos da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.957. Ao sobrevir a sucessão, o fideicomissário responde pelos encargos da herança que ainda restarem.
-----
# Caducidade do Fideicomisso
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.958. Caduca o fideicomisso se o fideicomissário morrer antes do fiduciário, ou antes de realizar-se a condição resolutória do direito deste último; nesse caso, a propriedade consolida-se no fiduciário, nos termos do art. 1.955.
-----
# Limites do Fideicomisso
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.959. São nulos os fideicomissos além do segundo grau.
-----
# Nulidade da Substituição Ilegal
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.960. A nulidade da substituição ilegal não prejudica a instituição, que valerá sem o encargo resolutório.
-----
# Hipóteses de Deserdação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.961. Os herdeiros necessários podem ser privados de sua legítima, ou deserdados, em todos os casos em que podem ser excluídos da sucessão.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.814 a 1.818, 1.845, 1.962 e 1.963 do CC.
-- definem os casos de exclusão por indignidade, quem são os herdeiros necessários e as causas específicas de deserdação.
-----
# Causas de Deserdação de Descendentes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.962. Além das causas mencionadas no art. 1.814, autorizam a deserdação dos descendentes por seus ascendentes:
- I – ofensa física;
- II – injúria grave;
- III – relações ilícitas com a madrasta ou com o padrasto;
- IV – desamparo do ascendente em alienação mental ou grave enfermidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 229 da CF.
-- estabelece o dever recíproco de ajuda entre pais e filhos, sendo que os filhos maiores devem amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade.
-----
# Causas de Deserdação de Ascendentes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.963. Além das causas enumeradas no art. 1.814, autorizam a deserdação dos ascendentes pelos descendentes:
- I – ofensa física;
- II – injúria grave;
- III – relações ilícitas com a mulher ou companheira do filho ou a do neto, ou com o marido ou companheiro da filha ou o da neta;
- IV – desamparo do filho ou neto com deficiência mental ou grave enfermidade.
-----
# Forma da Deserdação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.964. Somente com expressa declaração de causa pode a deserdação ser ordenada em testamento.
-----
# Prova da Causa da Deserdação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.965. Ao herdeiro instituído, ou àquele a quem aproveite a deserdação, incumbe provar a veracidade da causa alegada pelo testador.
- Parágrafo único. O direito de provar a causa da deserdação extingue-se no prazo de quatro anos, a contar da data da abertura do testamento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.815, parágrafo único, do CC.
-- trata do prazo decadencial de quatro anos para ajuizar a ação de exclusão por indignidade, análogo ao prazo para provar a deserdação.
-----
# Destino do Remanescente da Parte Disponível
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.966. O remanescente pertencerá aos herdeiros legítimos, quando o testador só em parte dispuser da quota hereditária disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.788, 1.829, 1.845 a 1.850, 1.906 e 1.908 do CC.
-- tratam das regras da sucessão legítima, da ordem de vocação hereditária e dos herdeiros necessários, aplicáveis quando o testamento não abrange todos os bens disponíveis.
-----
# Regra Geral da Redução
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.967. As disposições que excederem a parte disponível reduzir-se-ão aos limites dela, de conformidade com o disposto nos parágrafos seguintes.
- § 1.º Em se verificando excederem as disposições testamentárias a porção disponível, serão proporcionalmente reduzidas as quotas do herdeiro ou herdeiros instituídos, até onde baste, e, não bastando, também os legados, na proporção do seu valor.
- § 2.º Se o testador, prevenindo o caso, dispuser que se inteirem, de preferência, certos herdeiros e legatários, a redução far-se-á nos outros quinhões ou legados, observando-se a seu respeito a ordem estabelecida no parágrafo antecedente.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 549 a 1.847 do CC.
-- o intervalo parece incorreto; os artigos pertinentes, como o 549 e o 1.847, tratam da nulidade da doação que excede a parte disponível e do cálculo da legítima dos herdeiros necessários.
-----
# Redução de Legado de Imóvel
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.968. Quando consistir em prédio divisível o legado sujeito a redução, far-se-á esta dividindo-o proporcionalmente.
- § 1.º Se não for possível a divisão, e o excesso do legado montar a mais de um quarto do valor do prédio, o legatário deixará inteiro na herança o imóvel legado, ficando com o direito de pedir aos herdeiros o valor que couber na parte disponível; se o excesso não for de mais de um quarto, aos herdeiros fará tornar em dinheiro o legatário, que ficará com o prédio.
- § 2.º Se o legatário for ao mesmo tempo herdeiro necessário, poderá inteirar sua legítima no mesmo imóvel, de preferência aos outros, sempre que ela e a parte subsistente do legado lhe absorverem o valor.
-----
# Forma da Revogação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.969. O testamento pode ser revogado pelo mesmo modo e forma como pode ser feito.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.º, III, da Lei n. 8.560, de 29-12-1992.
-- regula a investigação de paternidade e estabelece que o reconhecimento de filho por testamento é irrevogável.
- Vide art. 1.858 do CC.
-- estabelece que o testamento é um ato personalíssimo e pode ser modificado a qualquer tempo.
-----
# Revogação Total ou Parcial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.970. A revogação do testamento pode ser total ou parcial.
- Parágrafo único. Se parcial, ou se o testamento posterior não contiver cláusula revogatória expressa, o anterior subsiste em tudo que não for contrário ao posterior.
-----
# Efeitos da Revogação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.971. A revogação produzirá seus efeitos, ainda quando o testamento, que a encerra, vier a caducar por exclusão, incapacidade ou renúncia do herdeiro nele nomeado; não valerá, se o testamento revogatório for anulado por omissão ou infração de solenidades essenciais ou por vícios intrínsecos.
-----
# Revogação do Testamento Cerrado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.972. O testamento cerrado que o testador abrir ou dilacerar, ou for aberto ou dilacerado com seu consentimento, haver-se-á como revogado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.868 a 1.875 do CC.
-- dispõem sobre os requisitos e formalidades para a validade do testamento cerrado.
-----
# Rompimento por Superveniência de Descendente
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.973. Sobrevindo descendente sucessível ao testador, que não o tinha ou não o conhecia quando testou, rompe-se o testamento em todas as suas disposições, se esse descendente sobreviver ao testador.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.939 e 1.940 do CC.
-- tratam das hipóteses em que o legado perde seu efeito (caducidade).
-----
# Rompimento por Ignorância de Herdeiros Necessários
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.974. Rompe-se também o testamento feito na ignorância de existirem outros herdeiros necessários.
-----
# Exceção à Regra do Rompimento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.975. Não se rompe o testamento, se o testador dispuser da sua metade, não contemplando os herdeiros necessários de cuja existência saiba, ou quando os exclua dessa parte.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.789, 1.845 e 1.961 a 1.965 do CC.
-- definem a porção disponível da herança, quem são os herdeiros necessários e as hipóteses de deserdação.
-----
# Nomeação do Testamenteiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.976. O testador pode nomear um ou mais testamenteiros, conjuntos ou separados, para lhe darem cumprimento às disposições de última vontade.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.883 a 1.986 do CC.
-- o intervalo mencionado parece conter um erro, mas as seções válidas próximas tratam das disposições testamentárias, codicilos e da figura do testamenteiro.
- Vide art. 890 do CPC.
-- trata da homologação de decisão estrangeira e da concessão do exequatur à carta rogatória.
-----
# Posse e Administração da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.977. O testador pode conceder ao testamenteiro a posse e a administração da herança, ou de parte dela, não havendo cônjuge ou herdeiros necessários.
- Parágrafo único. Qualquer herdeiro pode requerer partilha imediata, ou devolução da herança, habilitando o testamenteiro com os meios necessários para o cumprimento dos legados, ou dando caução de prestá-los.
# Remissões Normativas
- Vide art. 617 do CPC.
-- estabelece a ordem de preferência para a nomeação do inventariante pelo juiz.
-----
# Dever de Requerer o Inventário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.978. Tendo o testamenteiro a posse e a administração dos bens, incumbe-lhe requerer inventário e cumprir o testamento.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 615 e 616, IV, do CPC.
-- definem a legitimidade de quem está na posse da herança e do testamenteiro para requerer o inventário.
-----
# Registro do Testamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.979. O testamenteiro nomeado, ou qualquer parte interessada, pode requerer, assim como o juiz pode ordenar, de ofício, ao detentor do testamento, que o leve a registro.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.127 e 1.129 e parágrafo único do CC.
-- a remissão parece se referir aos artigos do CPC/73, que tratavam do procedimento de publicação e confirmação do testamento particular.
-----
# Prazo e Prestação de Contas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.980. O testamenteiro é obrigado a cumprir as disposições testamentárias, no prazo marcado pelo testador, e a dar contas do que recebeu e despendeu, subsistindo sua responsabilidade enquanto durar a execução do testamento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.983 do CC.
-- fixa o prazo de 180 dias para o cumprimento do testamento e prestação de contas, caso o testador não tenha definido outro.
-----
# Defesa da Validade do Testamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.981. Compete ao testamenteiro, com ou sem o concurso do inventariante e dos herdeiros instituídos, defender a validade do testamento.
-----
# Atribuições Conferidas pelo Testador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.982. Além das atribuições exaradas nos artigos antecedentes, terá o testamenteiro as que lhe conferir o testador, nos limites da lei.
-----
# Prazo Legal para Execução
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.983. Não concedendo o testador prazo maior, cumprirá o testamenteiro o testamento e prestará contas em cento e oitenta dias, contados da aceitação da testamentaria.
- Parágrafo único. Pode esse prazo ser prorrogado se houver motivo suficiente.
-----
# Execução Testamentária na Ausência de Testamenteiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.984. Na falta de testamenteiro nomeado pelo testador, a execução testamentária compete a um dos cônjuges, e, em falta destes, ao herdeiro nomeado pelo juiz.
# Remissões Normativas
- Vide art. 226, § 5.º, da CF.
-- estabelece que os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher.
-----
# Intransmissibilidade do Encargo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.985. O encargo da testamentaria não se transmite aos herdeiros do testamenteiro, nem é delegável; mas o testamenteiro pode fazer-se representar em juízo e fora dele, mediante mandatário com poderes especiais.
-----
# Pluralidade de Testamenteiros
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.986. Havendo simultaneamente mais de um testamenteiro, que tenha aceitado o cargo, poderá cada qual exercê-lo, em falta dos outros; mas todos ficam solidariamente obrigados a dar conta dos bens que lhes forem confiados, salvo se cada um tiver, pelo testamento, funções distintas, e a elas se limitar.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 264 a 285 do CC.
-- dispõem sobre as obrigações solidárias, nas quais há multiplicidade de credores ou devedores, cada um com direito ou obrigado à dívida toda.
-----
# Prêmio do Testamenteiro (Vintena)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.987. Salvo disposição testamentária em contrário, o testamenteiro, que não seja herdeiro ou legatário, terá direito a um prêmio, que, se o testador não o houver fixado, será de um a cinco por cento, arbitrado pelo juiz, sobre a herança líquida, conforme a importância dela e maior ou menor dificuldade na execução do testamento.
- Parágrafo único. O prêmio arbitrado será pago à conta da parte disponível, quando houver herdeiro necessário.
-----
# Opção pelo Prêmio
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.988. O herdeiro ou o legatário nomeado testamenteiro poderá preferir o prêmio à herança ou ao legado.
-----
# Perda do Prêmio
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.989. Reverterá à herança o prêmio que o testamenteiro perder, por ser removido ou por não ter cumprido o testamento.
-----
# Testamenteiro como Inventariante
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.990. Se o testador tiver distribuído toda a herança em legados, exercerá o testamenteiro as funções de inventariante.
# Remissões Normativas
- Vide art. 616, IV, do CPC.
-- confere legitimidade concorrente ao testamenteiro para requerer a abertura do inventário.
-----
# Administração da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.991. Desde a assinatura do compromisso até a homologação da partilha, a administração da herança será exercida pelo inventariante.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.796, 1.977, 1.978, 1.981 e 1.990 do CC.
-- tratam, entre outros assuntos, do prazo para instauração do inventário e das atribuições e remuneração do testamenteiro.
- Vide arts. 617 e s. do CPC.
-- dispõem sobre a figura do inventariante, sua ordem de nomeação, suas incumbências e seus deveres no processo de inventário.
-----
# Pena de Sonegação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.992. O herdeiro que sonegar bens da herança, não os descrevendo no inventário quando estejam em seu poder, ou, com o seu conhecimento, no de outrem, ou que os omitir na colação, a que os deva levar, ou que deixar de restituí-los, perderá o direito que sobre eles lhe cabia.
-----
# Sonegação pelo Inventariante
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.993. Além da pena cominada no artigo antecedente, se o sonegador for o próprio inventariante, remover-se-á, em se provando a sonegação, ou negando ele a existência dos bens, quando indicados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 621 e 622, VI, do CPC.
-- tratam da perda do direito do herdeiro sobre os bens sonegados e da remoção do inventariante que sonegar bens do espólio.
-----
# Ação de Sonegados
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.994. A pena de sonegados só se pode requerer e impor em ação movida pelos herdeiros ou pelos credores da herança.
- Parágrafo único. A sentença que se proferir na ação de sonegados, movida por qualquer dos herdeiros ou credores, aproveita aos demais interessados.
# Remissões Normativas
- Vide art. 621 do CPC.
-- dispõe que o herdeiro que sonegar bens da herança perderá o direito que sobre eles lhe cabia, além da remoção, se for o inventariante.
-----
# Restituição do Valor dos Bens Sonegados
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.995. Se não se restituírem os bens sonegados, por já não os ter o sonegador em seu poder, pagará ele a importância dos valores que ocultou, mais as perdas e danos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 402 a 405 (perdas e danos) do CC.
-- definem o que abrangem as perdas e danos, incluindo os danos emergentes e os lucros cessantes.
-----
# Momento da Arguição de Sonegação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.996. Só se pode arguir de sonegação o inventariante depois de encerrada a descrição dos bens, com a declaração, por ele feita, de não existirem outros por inventariar e partir, assim como arguir o herdeiro, depois de declarar-se no inventário que não os possui.
# Remissões Normativas
- Vide art. 621 do CPC.
-- dispõe que a arguição de sonegação só poderá ser feita ao herdeiro após este declarar no inventário que não possui os bens, e ao inventariante após declarar que não há outros bens a inventariar.
-----
# Pagamento das Dívidas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.997. A herança responde pelo pagamento das dívidas do falecido; mas, feita a partilha, só respondem os herdeiros, cada qual em proporção da parte que na herança lhe coube.
- § 1.º Quando, antes da partilha, for requerido no inventário o pagamento de dívidas constantes de documentos, revestidos de formalidades legais, constituindo prova bastante da obrigação, e houver impugnação, que não se funde na alegação de pagamento, acompanhada de prova valiosa, o juiz mandará reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para solução do débito, sobre os quais venha a recair oportunamente a execução.
- § 2.º No caso previsto no parágrafo antecedente, o credor será obrigado a iniciar a ação de cobrança no prazo de trinta dias, sob pena de se tornar de nenhum efeito a providência indicada.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 276, 836, 1.700 e 1.792 do CC.
-- tratam, respectivamente, da responsabilidade dos herdeiros de devedor solidário, da responsabilidade dos herdeiros do fiador, da transmissão da obrigação alimentar e da limitação da responsabilidade dos herdeiros às forças da herança.
- Vide art. 23 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977, e art. 1.700 deste Código.
-- dispõem sobre a transmissão da obrigação de prestar alimentos aos herdeiros do devedor.
- Vide art. 29 da Lei n. 6.830, de 22-9-1980.
-- estabelece que a cobrança da Dívida Ativa da Fazenda Pública não se sujeita a concurso de credores ou habilitação em inventário ou falência.
- Vide arts. 642 a 646 do CPC.
-- regulam o procedimento de pagamento das dívidas do espólio no processo de inventário.
-----
# Despesas Funerárias
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.998. As despesas funerárias, haja ou não herdeiros legítimos, sairão do monte da herança; mas as de sufrágios por alma do falecido só obrigarão a herança quando ordenadas em testamento ou codicilo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 965, I, e 1.847 do CC.
-- tratam, respectivamente, do crédito privilegiado das despesas de funeral e do cálculo da legítima após a dedução das dívidas e despesas de funeral.
-----
# Ação Regressiva e Insolvência de Coerdeiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.999. Sempre que houver ação regressiva de uns contra outros herdeiros, a parte do coerdeiro insolvente dividir-se-á em proporção entre os demais.
# Remissões Normativas
- Vide art. 125, II, do CPC.
-- trata do chamamento ao processo dos demais fiadores ou devedores solidários quando o credor exigir de um ou de alguns deles a dívida comum.
-----
# Separação de Patrimônios
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.000. Os legatários e credores da herança podem exigir que do patrimônio do falecido se discrimine o do herdeiro, e, em concurso com os credores deste, ser-lhes-ão preferidos no pagamento.
-----
# Dívida de Herdeiro ao Espólio
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.001. Se o herdeiro for devedor ao espólio, sua dívida será partilhada igualmente entre todos, salvo se a maioria consentir que o débito seja imputado inteiramente no quinhão do devedor.
-----
# Obrigação de Colacionar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.002. Os descendentes que concorrerem à sucessão do ascendente comum são obrigados, para igualar as legítimas, a conferir o valor das doações que dele em vida receberam, sob pena de sonegação.
- Parágrafo único. Para cálculo da legítima, o valor dos bens conferidos será computado na parte indisponível, sem aumentar a disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 544, 549, 2.010 e 2.011 do CC.
-- tratam, respectivamente, da doação a descendente como adiantamento da legítima, da nulidade da doação inoficiosa, dos gastos não sujeitos à colação e da dispensa de colação para doações remuneratórias.
-----
# Finalidade da Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.003. A colação tem por fim equalizar, na proporção estabelecida neste Código, as legítimas dos descendentes e do cônjuge sobrevivente, obrigando também os donatários que, ao tempo do falecimento do doador, já não possuírem os bens doados.
- Parágrafo único. Se, computados os valores das doações feitas em adiantamento de legítima, não houver no acervo bens suficientes para igualar as legítimas dos descendentes e do cônjuge, os bens assim doados serão conferidos em espécie, ou, quando deles já não disponha o donatário, pelo seu valor ao tempo da liberalidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.009 do CC.
-- dispõe sobre a obrigação de os netos, ao sucederem por representação, trazerem à colação o que seus pais teriam de conferir.
-----
# Valor de Colação dos Bens
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.004. O valor de colação dos bens doados será aquele, certo ou estimativo, que lhes atribuir o ato de liberalidade.
- § 1.º Se do ato de doação não constar valor certo, nem houver estimação feita naquela época, os bens serão conferidos na partilha pelo que então se calcular valessem ao tempo da liberalidade.
- § 2.º Só o valor dos bens doados entrará em colação; não assim o das benfeitorias acrescidas, as quais pertencerão ao herdeiro donatário, correndo também à conta deste os rendimentos ou lucros, assim como os danos e perdas que eles sofrerem.
# Remissões Normativas
- Vide art. 639, parágrafo único, do CPC.
-- estabelece que o valor dos bens para colação será o atribuído no ato de liberalidade ou, na sua falta, por estimativa da época.
- Vide arts. 96 (benfeitorias) e 402 a 405 (perdas e danos) do CC.
-- o primeiro define as espécies de benfeitorias, e os demais dispõem sobre o cálculo das perdas e danos.
-----
# Dispensa da Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.005. São dispensadas da colação as doações que o doador determinar saiam da parte disponível, contanto que não a excedam, computado o seu valor ao tempo da doação.
- Parágrafo único. Presume-se imputada na parte disponível a liberalidade feita a descendente que, ao tempo do ato, não seria chamado à sucessão na qualidade de herdeiro necessário.
-----
# Forma da Dispensa da Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.006. A dispensa da colação pode ser outorgada pelo doador em testamento, ou no próprio título de liberalidade.
-----
# Redução das Doações Inoficiosas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.007. São sujeitas à redução as doações em que se apurar excesso quanto ao que o doador poderia dispor, no momento da liberalidade.
- § 1.º O excesso será apurado com base no valor que os bens doados tinham, no momento da liberalidade.
- § 2.º A redução da liberalidade far-se-á pela restituição ao monte do excesso assim apurado; a restituição será em espécie, ou, se não mais existir o bem em poder do donatário, em dinheiro, segundo o seu valor ao tempo da abertura da sucessão, observadas, no que forem aplicáveis, as regras deste Código sobre a redução das disposições testamentárias.
- § 3.º Sujeita-se a redução, nos termos do parágrafo antecedente, a parte da doação feita a herdeiros necessários que exceder a legítima e mais a quota disponível.
- § 4.º Sendo várias as doações a herdeiros necessários, feitas em diferentes datas, serão elas reduzidas a partir da última, até a eliminação do excesso.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 549 e 1.967 do CC.
-- tratam da nulidade da doação na parte que excede a que o doador poderia dispor em testamento (doação inoficiosa) e da redução das disposições testamentárias que excederem a parte disponível.
-----
# Colação por Renunciante ou Excluído
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.008. Aquele que renunciou a herança ou dela foi excluído, deve, não obstante, conferir as doações recebidas, para o fim de repor o que exceder o disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.804 a 1.813 do CC.
-- dispõem sobre a aceitação e a renúncia da herança.
- Vide art. 640 do CPC.
-- estabelece que o herdeiro que renunciou à herança ou foi dela excluído não se exime de trazer à colação as liberalidades recebidas.
-----
# Colação por Representação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.009. Quando os netos, representando os seus pais, sucederem aos avós, serão obrigados a trazer à colação, ainda que não o hajam herdado, o que os pais teriam de conferir.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.851 e 1.852 do CC.
-- tratam do direito de representação na linha reta descendente.
-----
# Gastos não Sujeitos à Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.010. Não virão à colação os gastos ordinários do ascendente com o descendente, enquanto menor, na sua educação, estudos, sustento, vestuário, tratamento nas enfermidades, enxoval, assim como as despesas de casamento, ou as feitas no interesse de sua defesa em processo-crime.
-----
# Doações Remuneratórias
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.011. As doações remuneratórias de serviços feitos ao ascendente também não estão sujeitas a colação.
-----
# Doação por Ambos os Cônjuges
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.012. Sendo feita a doação por ambos os cônjuges, no inventário de cada um se conferirá por metade.
-----
# Direito de Requerer a Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.013. O herdeiro pode sempre requerer a partilha, ainda que o testador o proíba, cabendo igual faculdade aos seus cessionários e credores.
-----
# Partilha feita pelo Testador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.014. Pode o testador indicar os bens e valores que devem compor os quinhões hereditários, deliberando ele próprio a partilha, que prevalecerá, salvo se o valor dos bens não corresponder às quotas estabelecidas.
-----
# Partilha Amigável
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.015. Se os herdeiros forem capazes, poderão fazer partilha amigável, por escritura pública, termo nos autos do inventário, ou escrito particular, homologado pelo juiz.
-----
# Partilha Judicial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.016. Será sempre judicial a partilha, se os herdeiros divergirem, assim como se algum deles for incapaz.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 265 do STF.
-- estabelece que no inventário e na partilha, é legítima a nomeação de advogado dativo, a quem caberá a defesa dos interesses do testador.
-----
# Igualdade na Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.017. No partilhar os bens, observar-se-á, quanto ao seu valor, natureza e qualidade, a maior igualdade possível.
-----
# Partilha por Ascendente
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.018. É válida a partilha feita por ascendente, por ato entre vivos ou de última vontade, contanto que não prejudique a legítima dos herdeiros necessários.
-----
# Bens Indivisíveis
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.019. Os bens insuscetíveis de divisão cômoda, que não couberem na meação do cônjuge sobrevivente ou no quinhão de um só herdeiro, serão vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, a não ser que haja acordo para serem adjudicados a todos.
- § 1.º Não se fará a venda judicial se o cônjuge sobrevivente ou um ou mais herdeiros requererem lhes seja adjudicado o bem, repondo aos outros, em dinheiro, a diferença, após avaliação atualizada.
- § 2.º Se a adjudicação for requerida por mais de um herdeiro, observar-se-á o processo da licitação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.322 e 1.489, IV, do CC.
-- o primeiro trata da extinção de condomínio sobre coisa indivisível, mediante adjudicação a um só, com indenização, ou venda e repartição do valor; o segundo trata da extinção da hipoteca.
-----
# Frutos e Despesas dos Bens da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.020. Os herdeiros em posse dos bens da herança, o cônjuge sobrevivente e o inventariante são obrigados a trazer ao acervo os frutos que perceberam, desde a abertura da sucessão; têm direito ao reembolso das despesas necessárias e úteis que fizeram, e respondem pelo dano a que, por dolo ou culpa, deram causa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 614 do CPC.
-- dispõe que o herdeiro na posse de bens da herança, conforme o art. 2.020 do Código Civil, é obrigado a trazê-los ao acervo, sob pena de sonegação.
-----
# Sobrepartilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.021. Quando parte da herança consistir em bens remotos do lugar do inventário, litigiosos, ou de liquidação morosa ou difícil, poderá proceder-se, no prazo legal, à partilha dos outros, reservando-se aqueles para uma ou mais sobrepartilhas, sob a guarda e a administração do mesmo ou diverso inventariante, e consentimento da maioria dos herdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 669 do CPC.
-- define os bens que estão sujeitos à sobrepartilha.
-----
# Bens Sujeitos à Sobrepartilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.022. Ficam sujeitos a sobrepartilha os bens sonegados e quaisquer outros bens da herança de que se tiver ciência após a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide art. 669 do CPC.
-- define os bens que estão sujeitos à sobrepartilha, como os sonegados ou os descobertos após a partilha.
-----
# Efeitos da Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.023. Julgada a partilha, fica o direito de cada um dos herdeiros circunscrito aos bens do seu quinhão.
-----
# Garantia da Evicção
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.024. Os coerdeiros são reciprocamente obrigados a indenizar-se no caso de evicção dos bens aquinhoados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 (evicção) do CC.
-- dispõem sobre a evicção, que é a perda da posse ou da propriedade de um bem por força de decisão judicial que reconhece direito anterior de terceiro.
-----
# Cessação da Obrigação de Indenizar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.025. Cessa a obrigação mútua estabelecida no artigo antecedente, havendo convenção em contrário, e bem assim dando-se a evicção por culpa do evicto, ou por fato posterior à partilha.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- dispõem sobre a evicção, que é a perda da posse ou da propriedade de um bem por força de decisão judicial que reconhece direito anterior de terceiro.
-----
# Indenização do Evicto
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.026. O evicto será indenizado pelos coerdeiros na proporção de suas quotas hereditárias, mas, se algum deles se achar insolvente, responderão os demais na mesma proporção, pela parte desse, menos a quota que corresponderia ao indenizado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- dispõem sobre a evicção, que é a perda da posse ou da propriedade de um bem por força de decisão judicial que reconhece direito anterior de terceiro.
-----
# Anulação da Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.027. A partilha é anulável pelos vícios e defeitos que invalidam, em geral, os negócios jurídicos.
- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.105, de 16-3-2015.
- Parágrafo único. Extingue-se em um ano o direito de anular a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 171 e s. do CC.
-- tratam das hipóteses de anulação dos negócios jurídicos, como incapacidade relativa do agente e vícios de consentimento (erro, dolo, coação).
- Vide Vícios redibitórios: arts. 441 a 446 do CC.
-- dispõem sobre os defeitos ocultos da coisa recebida em virtude de contrato comutativo, que a tornem imprópria ao uso ou lhe diminuam o valor.
- Vide Negócio jurídico: arts. 104 a 184 do CC.
-- estabelecem os requisitos de validade do negócio jurídico e regulam seus defeitos e invalidades.
- Vide arts. 966, § 4.º, e 657, parágrafo único, do CPC.
-- tratam da anulação de atos processuais homologatórios e da partilha judicial por vícios como dolo, coação ou erro essencial.
-----
# Regra de Transição dos Prazos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
-----
# Prazos de Usucapião
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.029. Até dois anos após a entrada em vigor deste Código, os prazos estabelecidos no parágrafo único do art. 1.238 e no parágrafo único do art. 1.242 serão acrescidos de dois anos, qualquer que seja o tempo transcorrido na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916.
-----
# Acréscimo de Prazo para Reivindicação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.030. O acréscimo de que trata o artigo antecedente, será feito nos casos a que se refere o § 4.º do art. 1.228.
-----
# Adaptação de Pessoas Jurídicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.031. As associações, sociedades e fundações, constituídas na forma das leis anteriores, bem como os empresários, deverão se adaptar às disposições deste Código até 11 de janeiro de 2007.
- Caput com redação determinada pela Lei n. 11.127, de 28-6-2005.
- A Lei n. 12.879, de 5-11-2013, dispõe sobre a gratuidade dos atos de registro, pelas associações de moradores, necessários à adaptação estatutária a este artigo, para fins de enquadramento dessas entidades como organizações da sociedade civil de interesse público.
- Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às organizações religiosas nem aos partidos políticos.
- Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 10.825, de 22-12-2003.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 11.127, de 28-6-2005.
-- alterou o prazo final para a adaptação das pessoas jurídicas ao novo Código Civil.
- Vide Lei n. 12.879, de 5-11-2013.
-- concedeu gratuidade para os atos de registro necessários à adaptação estatutária das associações de moradores.
- Vide Lei n. 10.825, de 22-12-2003.
-- excluiu as organizações religiosas e os partidos políticos da obrigatoriedade de adaptação ao Código Civil.
-----
# Funcionamento de Fundações
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.032. As fundações, instituídas segundo a legislação anterior, inclusive as de fins diversos dos previstos no parágrafo único do art. 62, subordinam-se, quanto ao seu funcionamento, ao disposto neste Código.
-----
# Modificações dos Atos Constitutivos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.033. Salvo o disposto em lei especial, as modificações dos atos constitutivos das pessoas jurídicas referidas no art. 44, bem como a sua transformação, incorporação, cisão ou fusão, regem-se desde logo por este Código.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.033 a 1.038 e 1.102 a 1.112 do CC
-- tratam, respectivamente, da dissolução e da liquidação das sociedades.
-----
# Dissolução e Liquidação de Pessoas Jurídicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.034. A dissolução e a liquidação das pessoas jurídicas referidas no artigo antecedente, quando iniciadas antes da vigência deste Código, obedecerão ao disposto nas leis anteriores.
-----
# Validade dos Atos Jurídicos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.035. A validade dos negócios e demais atos jurídicos, constituídos antes da entrada em vigor deste Código, obedece ao disposto nas leis anteriores, referidas no art. 2.045, mas os seus efeitos, produzidos após a vigência deste Código, aos preceitos dele se subordinam, salvo se houver sido prevista pelas partes determinada forma de execução.
- Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, XXXVI, da CF e 6.º da LINDB.
-- tratam do princípio da irretroatividade da lei, protegendo o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
-----
# Locação de Prédio Urbano
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.036. A locação de prédio urbano, que esteja sujeita à lei especial, por esta continua a ser regida.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 8.245, de 18-10-1991.
-- dispõe sobre as locações dos imóveis urbanos e os procedimentos a elas pertinentes.
- Vide art. 835 do CC.
-- trata da exoneração da fiança, permitindo ao fiador desobrigar-se da fiança que tiver assinado sem limitação de tempo.
-----
# Direito Intertemporal Empresarial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.037. Salvo disposição em contrário, aplicam-se aos empresários e sociedades empresárias as disposições de lei não revogadas por este Código, referentes a comerciantes, ou a sociedades comerciais, bem como a atividades mercantis.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 966 a 1.195 do CC.
-- tratam do Direito de Empresa, definindo empresário e regulando a sociedade, o estabelecimento e os institutos complementares.
-----
# Proibição da Enfiteuse
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.038. Fica proibida a constituição de enfiteuses e subenfiteuses, subordinando-se as existentes, até sua extinção, às disposições do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, e leis posteriores.
- § 1.º Nos aforamentos a que se refere este artigo é defeso:
- I – cobrar laudêmio ou prestação análoga nas transmissões de bem aforado, sobre o valor das construções ou plantações;
- II – constituir subenfiteuse.
- § 2.º A enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos regula-se por lei especial.
-----
# Regime de Bens no Casamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.039. O regime de bens nos casamentos celebrados na vigência do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, é o por ele estabelecido.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, XXXVI, da CF e 6.º da LINDB.
-- tratam do princípio da irretroatividade da lei, protegendo o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
-----
# Hipoteca Legal do Tutor ou Curador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.040. A hipoteca legal dos bens do tutor ou curador, inscrita em conformidade com o inciso IV do art. 827 do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, poderá ser cancelada, obedecido o disposto no parágrafo único do art. 1.745 deste Código.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 759 a 763 do CPC.
-- dispõem sobre o procedimento de especialização da hipoteca legal.
- Vide art. 37 do ECA.
-- determina que se aplicam à tutela e à curatela as disposições do Código Civil, no que não for conflitante com o Estatuto da Criança e do Adolescente.
-----
# Ordem da Vocação Hereditária
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.041. As disposições deste Código relativas à ordem da vocação hereditária (arts. 1.829 a 1.844) não se aplicam à sucessão aberta antes de sua vigência, prevalecendo o disposto na lei anterior (Lei n. 3.071, de 1.º-1-1916).
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.784, 1.787, 1.829 e 1.844 do CC.
-- tratam da abertura da sucessão, da lei que a rege, da ordem da vocação hereditária e do direito de representação.
-----
# Cláusula Restritiva na Legítima
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.042. Aplica-se o disposto no caput do art. 1.848, quando aberta a sucessão no prazo de um ano após a entrada em vigor deste Código, ainda que o testamento tenha sido feito na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916; se, no prazo, o testador não aditar o testamento para declarar a justa causa de cláusula aposta à legítima, não subsistirá a restrição.
-----
# Vigência de Normas Especiais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.043. Até que por outra forma se disciplinem, continuam em vigor as disposições de natureza processual, administrativa ou penal, constantes de leis cujos preceitos de natureza civil hajam sido incorporados a este Código.
-----
# Entrada em Vigor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.044. Este Código entrará em vigor um ano após a sua publicação.
-----
# Revogações
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.045. Revogam-se a Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916 – Código Civil e a Parte Primeira do Código Comercial, Lei n. 556, de 25 de junho de 1850.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.035 do CC.
-- trata da validade e dos efeitos dos atos jurídicos constituídos antes da vigência do Código de 2002.
-----
# Remissões Legislativas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.046. Todas as remissões, em diplomas legislativos, aos Códigos referidos no artigo antecedente, consideram-se feitas às disposições correspondentes deste Código.
-----
