





# Administração da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.991. Desde a assinatura do compromisso até a homologação da partilha, a administração da herança será exercida pelo inventariante.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.796, 1.977, 1.978, 1.981 e 1.990 do CC.
-- tratam, entre outros assuntos, do prazo para instauração do inventário e das atribuições e remuneração do testamenteiro.
- Vide arts. 617 e s. do CPC.
-- dispõem sobre a figura do inventariante, sua ordem de nomeação, suas incumbências e seus deveres no processo de inventário.
-----
# Pena de Sonegação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.992. O herdeiro que sonegar bens da herança, não os descrevendo no inventário quando estejam em seu poder, ou, com o seu conhecimento, no de outrem, ou que os omitir na colação, a que os deva levar, ou que deixar de restituí-los, perderá o direito que sobre eles lhe cabia.
-----
# Sonegação pelo Inventariante
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.993. Além da pena cominada no artigo antecedente, se o sonegador for o próprio inventariante, remover-se-á, em se provando a sonegação, ou negando ele a existência dos bens, quando indicados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 621 e 622, VI, do CPC.
-- tratam da perda do direito do herdeiro sobre os bens sonegados e da remoção do inventariante que sonegar bens do espólio.
-----
# Ação de Sonegados
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.994. A pena de sonegados só se pode requerer e impor em ação movida pelos herdeiros ou pelos credores da herança.
- Parágrafo único. A sentença que se proferir na ação de sonegados, movida por qualquer dos herdeiros ou credores, aproveita aos demais interessados.
# Remissões Normativas
- Vide art. 621 do CPC.
-- dispõe que o herdeiro que sonegar bens da herança perderá o direito que sobre eles lhe cabia, além da remoção, se for o inventariante.
-----
# Restituição do Valor dos Bens Sonegados
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.995. Se não se restituírem os bens sonegados, por já não os ter o sonegador em seu poder, pagará ele a importância dos valores que ocultou, mais as perdas e danos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 402 a 405 (perdas e danos) do CC.
-- definem o que abrangem as perdas e danos, incluindo os danos emergentes e os lucros cessantes.
-----
# Momento da Arguição de Sonegação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.996. Só se pode arguir de sonegação o inventariante depois de encerrada a descrição dos bens, com a declaração, por ele feita, de não existirem outros por inventariar e partir, assim como arguir o herdeiro, depois de declarar-se no inventário que não os possui.
# Remissões Normativas
- Vide art. 621 do CPC.
-- dispõe que a arguição de sonegação só poderá ser feita ao herdeiro após este declarar no inventário que não possui os bens, e ao inventariante após declarar que não há outros bens a inventariar.
-----
# Pagamento das Dívidas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.997. A herança responde pelo pagamento das dívidas do falecido; mas, feita a partilha, só respondem os herdeiros, cada qual em proporção da parte que na herança lhe coube.
- § 1.º Quando, antes da partilha, for requerido no inventário o pagamento de dívidas constantes de documentos, revestidos de formalidades legais, constituindo prova bastante da obrigação, e houver impugnação, que não se funde na alegação de pagamento, acompanhada de prova valiosa, o juiz mandará reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para solução do débito, sobre os quais venha a recair oportunamente a execução.
- § 2.º No caso previsto no parágrafo antecedente, o credor será obrigado a iniciar a ação de cobrança no prazo de trinta dias, sob pena de se tornar de nenhum efeito a providência indicada.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 276, 836, 1.700 e 1.792 do CC.
-- tratam, respectivamente, da responsabilidade dos herdeiros de devedor solidário, da responsabilidade dos herdeiros do fiador, da transmissão da obrigação alimentar e da limitação da responsabilidade dos herdeiros às forças da herança.
- Vide art. 23 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977, e art. 1.700 deste Código.
-- dispõem sobre a transmissão da obrigação de prestar alimentos aos herdeiros do devedor.
- Vide art. 29 da Lei n. 6.830, de 22-9-1980.
-- estabelece que a cobrança da Dívida Ativa da Fazenda Pública não se sujeita a concurso de credores ou habilitação em inventário ou falência.
- Vide arts. 642 a 646 do CPC.
-- regulam o procedimento de pagamento das dívidas do espólio no processo de inventário.
-----
# Despesas Funerárias
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.998. As despesas funerárias, haja ou não herdeiros legítimos, sairão do monte da herança; mas as de sufrágios por alma do falecido só obrigarão a herança quando ordenadas em testamento ou codicilo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 965, I, e 1.847 do CC.
-- tratam, respectivamente, do crédito privilegiado das despesas de funeral e do cálculo da legítima após a dedução das dívidas e despesas de funeral.
-----
# Ação Regressiva e Insolvência de Coerdeiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.999. Sempre que houver ação regressiva de uns contra outros herdeiros, a parte do coerdeiro insolvente dividir-se-á em proporção entre os demais.
# Remissões Normativas
- Vide art. 125, II, do CPC.
-- trata do chamamento ao processo dos demais fiadores ou devedores solidários quando o credor exigir de um ou de alguns deles a dívida comum.
-----
# Separação de Patrimônios
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.000. Os legatários e credores da herança podem exigir que do patrimônio do falecido se discrimine o do herdeiro, e, em concurso com os credores deste, ser-lhes-ão preferidos no pagamento.
-----
# Dívida de Herdeiro ao Espólio
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.001. Se o herdeiro for devedor ao espólio, sua dívida será partilhada igualmente entre todos, salvo se a maioria consentir que o débito seja imputado inteiramente no quinhão do devedor.
-----
# Obrigação de Colacionar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.002. Os descendentes que concorrerem à sucessão do ascendente comum são obrigados, para igualar as legítimas, a conferir o valor das doações que dele em vida receberam, sob pena de sonegação.
- Parágrafo único. Para cálculo da legítima, o valor dos bens conferidos será computado na parte indisponível, sem aumentar a disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 544, 549, 2.010 e 2.011 do CC.
-- tratam, respectivamente, da doação a descendente como adiantamento da legítima, da nulidade da doação inoficiosa, dos gastos não sujeitos à colação e da dispensa de colação para doações remuneratórias.
-----
# Finalidade da Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.003. A colação tem por fim equalizar, na proporção estabelecida neste Código, as legítimas dos descendentes e do cônjuge sobrevivente, obrigando também os donatários que, ao tempo do falecimento do doador, já não possuírem os bens doados.
- Parágrafo único. Se, computados os valores das doações feitas em adiantamento de legítima, não houver no acervo bens suficientes para igualar as legítimas dos descendentes e do cônjuge, os bens assim doados serão conferidos em espécie, ou, quando deles já não disponha o donatário, pelo seu valor ao tempo da liberalidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.009 do CC.
-- dispõe sobre a obrigação de os netos, ao sucederem por representação, trazerem à colação o que seus pais teriam de conferir.
-----
# Valor de Colação dos Bens
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.004. O valor de colação dos bens doados será aquele, certo ou estimativo, que lhes atribuir o ato de liberalidade.
- § 1.º Se do ato de doação não constar valor certo, nem houver estimação feita naquela época, os bens serão conferidos na partilha pelo que então se calcular valessem ao tempo da liberalidade.
- § 2.º Só o valor dos bens doados entrará em colação; não assim o das benfeitorias acrescidas, as quais pertencerão ao herdeiro donatário, correndo também à conta deste os rendimentos ou lucros, assim como os danos e perdas que eles sofrerem.
# Remissões Normativas
- Vide art. 639, parágrafo único, do CPC.
-- estabelece que o valor dos bens para colação será o atribuído no ato de liberalidade ou, na sua falta, por estimativa da época.
- Vide arts. 96 (benfeitorias) e 402 a 405 (perdas e danos) do CC.
-- o primeiro define as espécies de benfeitorias, e os demais dispõem sobre o cálculo das perdas e danos.
-----
# Dispensa da Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.005. São dispensadas da colação as doações que o doador determinar saiam da parte disponível, contanto que não a excedam, computado o seu valor ao tempo da doação.
- Parágrafo único. Presume-se imputada na parte disponível a liberalidade feita a descendente que, ao tempo do ato, não seria chamado à sucessão na qualidade de herdeiro necessário.
-----
# Forma da Dispensa da Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.006. A dispensa da colação pode ser outorgada pelo doador em testamento, ou no próprio título de liberalidade.
-----
# Redução das Doações Inoficiosas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.007. São sujeitas à redução as doações em que se apurar excesso quanto ao que o doador poderia dispor, no momento da liberalidade.
- § 1.º O excesso será apurado com base no valor que os bens doados tinham, no momento da liberalidade.
- § 2.º A redução da liberalidade far-se-á pela restituição ao monte do excesso assim apurado; a restituição será em espécie, ou, se não mais existir o bem em poder do donatário, em dinheiro, segundo o seu valor ao tempo da abertura da sucessão, observadas, no que forem aplicáveis, as regras deste Código sobre a redução das disposições testamentárias.
- § 3.º Sujeita-se a redução, nos termos do parágrafo antecedente, a parte da doação feita a herdeiros necessários que exceder a legítima e mais a quota disponível.
- § 4.º Sendo várias as doações a herdeiros necessários, feitas em diferentes datas, serão elas reduzidas a partir da última, até a eliminação do excesso.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 549 e 1.967 do CC.
-- tratam da nulidade da doação na parte que excede a que o doador poderia dispor em testamento (doação inoficiosa) e da redução das disposições testamentárias que excederem a parte disponível.
-----
# Colação por Renunciante ou Excluído
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.008. Aquele que renunciou a herança ou dela foi excluído, deve, não obstante, conferir as doações recebidas, para o fim de repor o que exceder o disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.804 a 1.813 do CC.
-- dispõem sobre a aceitação e a renúncia da herança.
- Vide art. 640 do CPC.
-- estabelece que o herdeiro que renunciou à herança ou foi dela excluído não se exime de trazer à colação as liberalidades recebidas.
-----
# Colação por Representação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.009. Quando os netos, representando os seus pais, sucederem aos avós, serão obrigados a trazer à colação, ainda que não o hajam herdado, o que os pais teriam de conferir.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.851 e 1.852 do CC.
-- tratam do direito de representação na linha reta descendente.
-----
# Gastos não Sujeitos à Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.010. Não virão à colação os gastos ordinários do ascendente com o descendente, enquanto menor, na sua educação, estudos, sustento, vestuário, tratamento nas enfermidades, enxoval, assim como as despesas de casamento, ou as feitas no interesse de sua defesa em processo-crime.
-----
# Doações Remuneratórias
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.011. As doações remuneratórias de serviços feitos ao ascendente também não estão sujeitas a colação.
-----
# Doação por Ambos os Cônjuges
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.012. Sendo feita a doação por ambos os cônjuges, no inventário de cada um se conferirá por metade.
-----
# Direito de Requerer a Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.013. O herdeiro pode sempre requerer a partilha, ainda que o testador o proíba, cabendo igual faculdade aos seus cessionários e credores.
-----
# Partilha feita pelo Testador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.014. Pode o testador indicar os bens e valores que devem compor os quinhões hereditários, deliberando ele próprio a partilha, que prevalecerá, salvo se o valor dos bens não corresponder às quotas estabelecidas.
-----
# Partilha Amigável
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.015. Se os herdeiros forem capazes, poderão fazer partilha amigável, por escritura pública, termo nos autos do inventário, ou escrito particular, homologado pelo juiz.
-----
# Partilha Judicial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.016. Será sempre judicial a partilha, se os herdeiros divergirem, assim como se algum deles for incapaz.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 265 do STF.
-- estabelece que no inventário e na partilha, é legítima a nomeação de advogado dativo, a quem caberá a defesa dos interesses do testador.
-----
# Igualdade na Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.017. No partilhar os bens, observar-se-á, quanto ao seu valor, natureza e qualidade, a maior igualdade possível.
-----
# Partilha por Ascendente
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.018. É válida a partilha feita por ascendente, por ato entre vivos ou de última vontade, contanto que não prejudique a legítima dos herdeiros necessários.
-----
# Bens Indivisíveis
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.019. Os bens insuscetíveis de divisão cômoda, que não couberem na meação do cônjuge sobrevivente ou no quinhão de um só herdeiro, serão vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, a não ser que haja acordo para serem adjudicados a todos.
- § 1.º Não se fará a venda judicial se o cônjuge sobrevivente ou um ou mais herdeiros requererem lhes seja adjudicado o bem, repondo aos outros, em dinheiro, a diferença, após avaliação atualizada.
- § 2.º Se a adjudicação for requerida por mais de um herdeiro, observar-se-á o processo da licitação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.322 e 1.489, IV, do CC.
-- o primeiro trata da extinção de condomínio sobre coisa indivisível, mediante adjudicação a um só, com indenização, ou venda e repartição do valor; o segundo trata da extinção da hipoteca.
-----
# Frutos e Despesas dos Bens da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.020. Os herdeiros em posse dos bens da herança, o cônjuge sobrevivente e o inventariante são obrigados a trazer ao acervo os frutos que perceberam, desde a abertura da sucessão; têm direito ao reembolso das despesas necessárias e úteis que fizeram, e respondem pelo dano a que, por dolo ou culpa, deram causa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 614 do CPC.
-- dispõe que o herdeiro na posse de bens da herança, conforme o art. 2.020 do Código Civil, é obrigado a trazê-los ao acervo, sob pena de sonegação.
-----
# Sobrepartilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.021. Quando parte da herança consistir em bens remotos do lugar do inventário, litigiosos, ou de liquidação morosa ou difícil, poderá proceder-se, no prazo legal, à partilha dos outros, reservando-se aqueles para uma ou mais sobrepartilhas, sob a guarda e a administração do mesmo ou diverso inventariante, e consentimento da maioria dos herdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 669 do CPC.
-- define os bens que estão sujeitos à sobrepartilha.
-----
# Bens Sujeitos à Sobrepartilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.022. Ficam sujeitos a sobrepartilha os bens sonegados e quaisquer outros bens da herança de que se tiver ciência após a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide art. 669 do CPC.
-- define os bens que estão sujeitos à sobrepartilha, como os sonegados ou os descobertos após a partilha.
-----
# Efeitos da Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.023. Julgada a partilha, fica o direito de cada um dos herdeiros circunscrito aos bens do seu quinhão.
-----
# Garantia da Evicção
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.024. Os coerdeiros são reciprocamente obrigados a indenizar-se no caso de evicção dos bens aquinhoados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 (evicção) do CC.
-- dispõem sobre a evicção, que é a perda da posse ou da propriedade de um bem por força de decisão judicial que reconhece direito anterior de terceiro.
-----
# Cessação da Obrigação de Indenizar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.025. Cessa a obrigação mútua estabelecida no artigo antecedente, havendo convenção em contrário, e bem assim dando-se a evicção por culpa do evicto, ou por fato posterior à partilha.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- dispõem sobre a evicção, que é a perda da posse ou da propriedade de um bem por força de decisão judicial que reconhece direito anterior de terceiro.
-----
# Indenização do Evicto
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.026. O evicto será indenizado pelos coerdeiros na proporção de suas quotas hereditárias, mas, se algum deles se achar insolvente, responderão os demais na mesma proporção, pela parte desse, menos a quota que corresponderia ao indenizado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- dispõem sobre a evicção, que é a perda da posse ou da propriedade de um bem por força de decisão judicial que reconhece direito anterior de terceiro.
-----
# Anulação da Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.027. A partilha é anulável pelos vícios e defeitos que invalidam, em geral, os negócios jurídicos.
- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.105, de 16-3-2015.
- Parágrafo único. Extingue-se em um ano o direito de anular a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 171 e s. do CC.
-- tratam das hipóteses de anulação dos negócios jurídicos, como incapacidade relativa do agente e vícios de consentimento (erro, dolo, coação).
- Vide Vícios redibitórios: arts. 441 a 446 do CC.
-- dispõem sobre os defeitos ocultos da coisa recebida em virtude de contrato comutativo, que a tornem imprópria ao uso ou lhe diminuam o valor.
- Vide Negócio jurídico: arts. 104 a 184 do CC.
-- estabelecem os requisitos de validade do negócio jurídico e regulam seus defeitos e invalidades.
- Vide arts. 966, § 4.º, e 657, parágrafo único, do CPC.
-- tratam da anulação de atos processuais homologatórios e da partilha judicial por vícios como dolo, coação ou erro essencial.
-----
# Regra de Transição dos Prazos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
-----
# Prazos de Usucapião
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.029. Até dois anos após a entrada em vigor deste Código, os prazos estabelecidos no parágrafo único do art. 1.238 e no parágrafo único do art. 1.242 serão acrescidos de dois anos, qualquer que seja o tempo transcorrido na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916.
-----
# Acréscimo de Prazo para Reivindicação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.030. O acréscimo de que trata o artigo antecedente, será feito nos casos a que se refere o § 4.º do art. 1.228.
-----
# Adaptação de Pessoas Jurídicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.031. As associações, sociedades e fundações, constituídas na forma das leis anteriores, bem como os empresários, deverão se adaptar às disposições deste Código até 11 de janeiro de 2007.
- Caput com redação determinada pela Lei n. 11.127, de 28-6-2005.
- A Lei n. 12.879, de 5-11-2013, dispõe sobre a gratuidade dos atos de registro, pelas associações de moradores, necessários à adaptação estatutária a este artigo, para fins de enquadramento dessas entidades como organizações da sociedade civil de interesse público.
- Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às organizações religiosas nem aos partidos políticos.
- Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 10.825, de 22-12-2003.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 11.127, de 28-6-2005.
-- alterou o prazo final para a adaptação das pessoas jurídicas ao novo Código Civil.
- Vide Lei n. 12.879, de 5-11-2013.
-- concedeu gratuidade para os atos de registro necessários à adaptação estatutária das associações de moradores.
- Vide Lei n. 10.825, de 22-12-2003.
-- excluiu as organizações religiosas e os partidos políticos da obrigatoriedade de adaptação ao Código Civil.
-----
# Funcionamento de Fundações
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.032. As fundações, instituídas segundo a legislação anterior, inclusive as de fins diversos dos previstos no parágrafo único do art. 62, subordinam-se, quanto ao seu funcionamento, ao disposto neste Código.
-----
# Modificações dos Atos Constitutivos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.033. Salvo o disposto em lei especial, as modificações dos atos constitutivos das pessoas jurídicas referidas no art. 44, bem como a sua transformação, incorporação, cisão ou fusão, regem-se desde logo por este Código.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.033 a 1.038 e 1.102 a 1.112 do CC
-- tratam, respectivamente, da dissolução e da liquidação das sociedades.
-----
# Dissolução e Liquidação de Pessoas Jurídicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.034. A dissolução e a liquidação das pessoas jurídicas referidas no artigo antecedente, quando iniciadas antes da vigência deste Código, obedecerão ao disposto nas leis anteriores.
-----
# Validade dos Atos Jurídicos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.035. A validade dos negócios e demais atos jurídicos, constituídos antes da entrada em vigor deste Código, obedece ao disposto nas leis anteriores, referidas no art. 2.045, mas os seus efeitos, produzidos após a vigência deste Código, aos preceitos dele se subordinam, salvo se houver sido prevista pelas partes determinada forma de execução.
- Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, XXXVI, da CF e 6.º da LINDB.
-- tratam do princípio da irretroatividade da lei, protegendo o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
-----
# Locação de Prédio Urbano
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.036. A locação de prédio urbano, que esteja sujeita à lei especial, por esta continua a ser regida.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 8.245, de 18-10-1991.
-- dispõe sobre as locações dos imóveis urbanos e os procedimentos a elas pertinentes.
- Vide art. 835 do CC.
-- trata da exoneração da fiança, permitindo ao fiador desobrigar-se da fiança que tiver assinado sem limitação de tempo.
-----
# Direito Intertemporal Empresarial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.037. Salvo disposição em contrário, aplicam-se aos empresários e sociedades empresárias as disposições de lei não revogadas por este Código, referentes a comerciantes, ou a sociedades comerciais, bem como a atividades mercantis.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 966 a 1.195 do CC.
-- tratam do Direito de Empresa, definindo empresário e regulando a sociedade, o estabelecimento e os institutos complementares.
-----
# Proibição da Enfiteuse
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.038. Fica proibida a constituição de enfiteuses e subenfiteuses, subordinando-se as existentes, até sua extinção, às disposições do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, e leis posteriores.
- § 1.º Nos aforamentos a que se refere este artigo é defeso:
- I – cobrar laudêmio ou prestação análoga nas transmissões de bem aforado, sobre o valor das construções ou plantações;
- II – constituir subenfiteuse.
- § 2.º A enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos regula-se por lei especial.
-----
# Regime de Bens no Casamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.039. O regime de bens nos casamentos celebrados na vigência do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, é o por ele estabelecido.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, XXXVI, da CF e 6.º da LINDB.
-- tratam do princípio da irretroatividade da lei, protegendo o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
-----
# Hipoteca Legal do Tutor ou Curador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.040. A hipoteca legal dos bens do tutor ou curador, inscrita em conformidade com o inciso IV do art. 827 do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, poderá ser cancelada, obedecido o disposto no parágrafo único do art. 1.745 deste Código.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 759 a 763 do CPC.
-- dispõem sobre o procedimento de especialização da hipoteca legal.
- Vide art. 37 do ECA.
-- determina que se aplicam à tutela e à curatela as disposições do Código Civil, no que não for conflitante com o Estatuto da Criança e do Adolescente.
-----
# Ordem da Vocação Hereditária
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.041. As disposições deste Código relativas à ordem da vocação hereditária (arts. 1.829 a 1.844) não se aplicam à sucessão aberta antes de sua vigência, prevalecendo o disposto na lei anterior (Lei n. 3.071, de 1.º-1-1916).
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.784, 1.787, 1.829 e 1.844 do CC.
-- tratam da abertura da sucessão, da lei que a rege, da ordem da vocação hereditária e do direito de representação.
-----
# Cláusula Restritiva na Legítima
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.042. Aplica-se o disposto no caput do art. 1.848, quando aberta a sucessão no prazo de um ano após a entrada em vigor deste Código, ainda que o testamento tenha sido feito na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916; se, no prazo, o testador não aditar o testamento para declarar a justa causa de cláusula aposta à legítima, não subsistirá a restrição.
-----
# Vigência de Normas Especiais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.043. Até que por outra forma se disciplinem, continuam em vigor as disposições de natureza processual, administrativa ou penal, constantes de leis cujos preceitos de natureza civil hajam sido incorporados a este Código.
-----
# Entrada em Vigor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.044. Este Código entrará em vigor um ano após a sua publicação.
-----
# Revogações
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.045. Revogam-se a Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916 – Código Civil e a Parte Primeira do Código Comercial, Lei n. 556, de 25 de junho de 1850.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.035 do CC.
-- trata da validade e dos efeitos dos atos jurídicos constituídos antes da vigência do Código de 2002.
-----
# Remissões Legislativas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.046. Todas as remissões, em diplomas legislativos, aos Códigos referidos no artigo antecedente, consideram-se feitas às disposições correspondentes deste Código.
-----
