-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Tadeu é Oficial de Justiça, encontra-se jogando futebol em seu horário de folga, quando, ao ver que sofreria um drible humilhante de seu amigo Tomás, desfere neste um forte chute. Tomás, então, dirige-se a Tadeu, chamando-o de "oficialzinho de meia pataca". Neste caso, o crime que poderia ser estabelecido a Tomás seria Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.

** A) desacato, ainda que o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional, posto que presente o nexo causal da ofensa

** B) injúria, com a pena agravada, pois o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional, mas presente o nexo causal da ofensa

** C) difamação, com a pena agravada, pois o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional, mas presente o nexo causal da ofensa

** D) nenhum, pois o fato é atípico, posto que o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional

*** Gabarito: D

**** Crimes contra a honra, Desacato

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Tadeu servirá de testemunha em processo criminal, cujo réu é Amarildo. Ciente de que o depoimento de Tadeu possa vir a prejudicá-lo, Amarildo oferece-lhe certa quantia para falsear seu testemunho. Tadeu aceita a oferta e, efetivamente, falta com a verdade no depoimento ofertado em Juízo. Assinale a alternativa correta referentes aos crimes praticados por ambos.

** A) Tadeu e Amarildo responderão pelo crime de Corrupção Ativa de Testemunha, em coautoria

** B) Tadeu responderá por Falso Testemunho, "caput", e Amarildo por Corrupção Ativa de Testemunha

** C) Tadeu responderá por Falso Testemunho, com o aumento de $\frac{1}{3}$ a $\frac{1}{6}$ da pena, e Amarildo por Corrupção Ativa de Testemunha

** D) Tadeu e Amarildo responderão por Falso Testemunho, ambos, este último com o partícipe, pois simplesmente instigou àquele

*** Gabarito: C

**** Corrupção Ativa, Falso Testemunho

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Quanto à aplicação da pena, é correto afirmar que Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.

** A) na primeira fase da aplicação da pena, o juiz não deve analisar as circunstâncias do crime, as quais serão analisadas na terceira fase

** B) na segunda fase da aplicação da pena, o juiz deve levar em conta, além das circunstâncias que atenuam a pena, aquelas que a agravam, independentemente de serem também qualificadoras do crime

** C) na terceira fase da aplicação da pena, o juiz deve levar em conta, além das circunstâncias que atenuam a pena, aquelas que a agravam, não considerando, entretanto, aquelas que constituem também qualificadoras do crime

** D) a reincidência deve ser analisada pelo Juiz, como circunstância agravante do crime, na segunda fase da aplicação da pena

*** Gabarito: D

**** Aplicação da pena, Reincidência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* O Direito Penal brasileiro admite, basicamente, duas espécies de dolo: os denominados dolos direto e dolo eventual. Assinale a alternativa correta no que diz respeito às teorias que correspondem, respectivamente, a tais espécies.

** A) Da vontade e do assentimento

** B) Da vontade e da cognição

** C) Da representação e do assentimento

** D) Da probabilidade e da cognição

*** Gabarito: A

**** Dolo direto, Dolo eventual

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Marta foi condenada definitivamente a 4 (quatro) anos de reclusão em regime semiaberto pelo crime de receptação qualificada (art. 180, parágrafo 1º, do Código Penal), não sendo cometido com violência ou grave ameaça a pessoa. Réu primária, Marta possui bom comportamento carcerário e está atualmente grávida de 4 meses. À luz da Lei de Execução Penal, assinale a alternativa correta.

** A) Marta poderá progredir de regime após o cumprimento de $\frac{1}{8}$ da pena, conforme regra aplicável a mulheres gestantes, desde que presente o bom comportamento carcerário que esta não integre organização criminosa e que não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça à pessoa

** B) O fato de estar grávida não modifica o tempo exigido para a progressão de regime, devendo cumprir ao menos 25% da pena

** C) Marta poderá progredir ao regime aberto após o cumprimento de 16% da pena, apresentando apenas o laudo médico comprovando a gravidez

** D) Por se tratar de crime sem violência ou grave ameaça a pessoa, Marta poderá progredir a qualquer tempo, independentemente de cumprimento de fração mínima da pena

*** Gabarito: A

**** Progressão de regime, Lei de Execução Penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Rita, maior de idade, sofreu um crime de importunação sexual enquanto utilizava transporte público. O agressor foi detido em flagrante por policiais que presenciaram os gritos da vítima e o relato de testemunhas. No entanto, Rita optou por não comparecer à delegacia, dizendo que não desejava "seguir com o caso". Durante as investigações, foram ouvidas diversas testemunhas que presenciaram os fatos e confirmaram a autoria. Findo o inquérito policial, o mesmo foi encaminhado ao Ministério Público, que ofereceu denúncia contra o agressor. Diante da situação fática narrada, assinale a alternativa correta.

** A) O Ministério Público agiu incorretamente, pois os crimes contra a dignidade sexual são condicionados à representação da vítima, salvo nos casos de violência real

** B) O Ministério Público agiu de forma irregular, pois a ausência de representação da vítima inviabiliza a ação penal, tratando-se de condição de procedibilidade que não pode ser suprida posteriormente

** C) O Ministério Público agiu corretamente, pois o crime de importunação sexual é de ação penal pública incondicionada, não sendo exigida a representação da vítima

** D) A exigência de representação nos crimes sexuais ainda persiste por força do princípio da disponibilidade da ação penal, sendo necessário o consentimento da vítima maior e capaz, exceto nos casos de vulnerabilidade

*** Gabarito: C

**** Importunação sexual, Ação penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Aquele que, mediante solicitação de funcionário público, lhe dá certa quantia em dinheiro para que deixe de praticar ato de ofício, Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.

** A) pode ser imputado crime de corrupção ativa, pois ofereceu vantagem indevida ao funcionário público

** B) pode ser imputado crime de corrupção passiva, pois agiu em concurso com o funcionário público

** C) pode ser imputado crime de corrupção ativa privilegiada, pois ofereceu vantagem indevida ao funcionário público após a solicitação deste

** D) não ocorre em nenhum crime, pois o fato é atípico

*** Gabarito: A

**** Corrupção ativa, Funcionário público

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* O Capítulo I do Título XI do Código Penal dispõe dos crimes praticados por funcionários públicos contra a administração em geral. Quanto a estes crimes, assinale a alternativa correta.

** A) Só podem ser praticados, de forma exclusiva, por funcionários públicos estáveis e remunerados

** B) Podem ser praticados, exclusivamente, por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e que não recebam remuneração

** C) Podem ser praticados por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e não recebam remuneração e, excepcionalmente, por particulares que sejam coautores ou partícipes daqueles

** D) Podem ser praticados, indistintamente e em qualquer situação, por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e recebam remuneração, ou particulares

*** Gabarito: C

**** Crimes funcionais, Funcionário público

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* José foi condenado a oito anos de prisão pela prática do crime de roubo. Considerando-se ser ele reincidente específico na prática deste delito, a prescrição da pretensão executória dar-se-á em Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.

** A) dezesseis anos

** B) doze anos

** C) oito anos

** D) quatro anos

*** Gabarito: B

**** Prescrição, Pretensão executória

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Disposto a matar João, Felício efetua um disparo de arma de fogo contra aquele. Por erro de pontaria, acerta-lhe o braço de raspão. Temendo chamar a atenção da vizinhança, o que poderia acarretar sua prisão, ao invés de descarregar a munição restante, Felício decide levar João a um hospital para ser atendido, e sendo este liberado com um simples curativo. Na tentativa de se isentar de responsabilidade pela prática do delito, Felício alega que o disparo foi acidental, inclusive comprometendo-se a arcar com todos os prejuízos decorrentes de sua ação. Porém, após a apuração do órgão de polícia judiciária, verifica-se a real intenção inicial de Felício. Diante do exposto, assinale a alternativa que apresenta como se pode classificar a conduta de Felício.

** A) Tentativa de homicídio

** B) Desistência voluntária

** C) Arrependimento eficaz

** D) Arrependimento posterior

*** Gabarito: C

**** Homicídio, Arrependimento eficaz

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Quanto aos crimes previstos na Lei 13.869/10 (Lei de Abuso de Autoridade), assinale a alternativa correta.

** A) Não cabe a ação penal privada subsidiária da pública

** B) Pode ser sujeito ativo qualquer servidor público, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território

** C) Possibilita a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito

** D) As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, se podendo questionar sobre a existência ou a autoria do fato ainda quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal

*** Gabarito: B

**** Lei de Abuso de Autoridade, Sujeito ativo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Aquele que oculta uma arma de fogo utilizada por terceiro para a prática anterior de um roubo, consignando-se não haver qualquer vínculo de parentesco entre ambos, pode-se atribuir o crime de Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.

** A) favorecimento pessoal

** B) favorecimento real

** C) coautoria do crime de roubo

** D) participação do crime de roubo

*** Gabarito: B

**** Favorecimento real, Roubo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Estrela Dalva - MG

* No primeiro semestre de 2025, o Senado aprovou a Lei nº 15.159, que aumenta a punição para crimes cometidos dentro de escolas, como homicídios e lesões corporais dolosas. A lei foi sancionada pelo governo federal em julho, visando maior proteção às instituições de ensino e aos estudantes. Assinale a alternativa que apresenta corretamente uma das mudanças trazidas pela Lei nº 15.159.

** A) A pena para lesão corporal dolosa não sofreu alterações em função do local do crime.

** B) A Lei nº 15.159 reduz a pena mínima para crimes cometidos em instituições de ensino.

** C) A pena, que normalmente varia de 6 a 20 anos de prisão, passa a ser de 12 a 30 anos.

** D) A Lei determina que a pena para homicídios fora da escola seja igual à pena aplicada dentro da escola.

*** Gabarito: A

**** Crimes em escolas, Lesão corporal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Fátima, maior e capaz, foi vítima de injúria (art. 140, "caput", do Código Penal) praticada por dois colegas de trabalho durante uma reunião interna da empresa. Inconformada, ajuizou queixa-crime contra ambos. No entanto, antes da citação dos querelados, Fátima decidiu renunciar expressamente ao direito de queixa em relação a apenas um deles, por meio de documento protocolado em cartório e juntado ao processo. A defesa do segundo querelado pleiteou a extinção da punibilidade também em favor de seu cliente. Diante do caso narrado, assinale a alternativa correta.

** A) A renúncia ao direito de queixa feita em favor de um dos querelados estende-se automaticamente aos demais, impedindo a continuidade da ação penal

** B) A renúncia ao direito de queixa é ato bilateral, dependendo da aceitação do querelado para produzir efeitos jurídicos

** C) A renúncia ao direito de queixa feita em favor de apenas um dos querelados é válida exclusivamente para ele, produzindo efeitos limitados

** D) A renúncia não interfere na ação penal, salvo se homologada pelo Ministério Público

*** Gabarito: A

**** Renúncia, Queixa-crime

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Josias e Josué resolvem furtar a casa de Mário. Para tanto, solicitam o auxílio de Pedro, que, com seu veículo, os levará à residência da vítima. Pedro permanece do lado de fora da casa, enquanto Josias e Josué nela adentram. Ocorre que, já no interior da casa, são surpreendidos pelo mordomo, tendo Josias desferido um golpe de faca neste último, acabando por feri-lo mortalmente. Considerando-se que o resultado, diante das particularidades descritas e outras do caso concreto, não poderia ser previsível a Pedro, assinale a alternativa correta quanto ao crime cometido por Pedro.

** A) Furto

** B) Roubo

** C) Latrocínio

** D) Furto, com a pena aumentada até a metade

*** Gabarito: A

**** Latrocínio, Concurso de Pessoas

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* A coação física irresistível, também denominada *vis absoluta* ou *vis corporalis*, não traz responsabilização penal ao autor direto. Isso se dá por tratar-se de Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.

** A) fato atípico

** B) excludente de ilicitude

** C) excludente de culpabilidade

** D) erro do tipo

*** Gabarito: A

**** Coação física, Fato atípico

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Durante a fase de instrução processual, ficou comprovado que Gustavo praticou fato típico e antijurídico previsto no art. 129, § 9°, do Código Penal (Lesão corporal em decorrência de violência doméstica). Entretanto, o laudo pericial constatou que, ao tempo da ação, Gustavo era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, por sofrer de transtorno mental grave e permanente. Diante disso, ao proferir a sentença, o juiz reconheceu a inimputabilidade de Gustavo, absolvendo-o, mas aplicando medida de segurança. Diante do exposto, assinale a alternativa correta.

** A) O juiz errou, pois deveria absolvê-lo pura e simplesmente, pois o reconhecimento da inimputabilidade impede qualquer tipo de sanção penal

** B) A sentença está incorreta, pois o juiz deveria aplicar pena independentemente da inimputabilidade do agente

** C) A aplicação de medida de segurança depende de reincidência específica, mesmo nos casos de doença mental comprovada

** D) A decisão proferida está correta, pois reconhece a inimputabilidade e aplica medida de segurança

*** Gabarito: D

**** Inimputabilidade, Medida de segurança

-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Estrela Dalva - MG

* O Brasil enfrenta desafios significativos na área de segurança pública, incluindo o avanço da criminalidade organizada em redes, que ultrapassa as fronteiras geográficas e interage com outros tipos de crimes, como o tráfico internacional de drogas, armas, pessoas e o cibercrime. Com base nesse contexto, analise as seguintes assertivas: I.O avanço da criminalidade organizada em redes representa um desafio crescente para a segurança pública no Brasil. II.O tráfico internacional de drogas, armas e pessoas não está relacionado às atividades de organizações criminosas no Brasil. III.O cibercrime tem se tornado uma preocupação crescente, com aumento de estelionatos virtuais e fraudes online. IV.A interação entre diferentes tipos de crimes, como o tráfico e o cibercrime, dificulta o enfrentamento da criminalidade organizada. Assinale a alternativa correta:

** A) I, III e IV apenas.

** B) I, II e III apenas.

** C) e Il apenas.

** D) II e IV apenas

*** Gabarito: A

**** Crime organizado, Cibercrime

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: CREFITO - 6ª Região (CE)

* O ordenamento jurídico brasileiro prevê sanções para quem exerce atividades profissionais regulamentadas sem a devida habilitação legal ou sem preencher os requisitos exigidos pelo poder público. Esse tipo de conduta está disciplinado no art. 47 da Lei das Contravenções Penais (Decreto-Lei $n^{\circ}3.688/1941$, o qual tipifica como contravenção penal o exercício de profissão ou atividade econômica sem autorização ou em desacordo com a lei. Diante desse contexto normativo, assinale a alternativa que corretamente trata do exercício ilegal de profissão.

** A) O art. 47 da Lei das Contravenções Penais tipifica o exercício de profissão ou atividade econômica sem autorização legal, sendo considerado contravenção penal.

** B) A Lei $n^{\circ}9.608/1998$, ao regulamentar o voluntariado, prevê como crime a prática de atividade profissional sem habilitação legal.

** C) O Código Penal, em seu art. 171, prevê o exercício ilegal de profissão como modalidade de estelionato.

** D) A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XIII, considera crime o exercício de profissão sem prévia habilitação.

** E) O exercício ilegal de profissão não constitui infração penal, tratando-se apenas de ilícito administrativo.

*** Gabarito: A

**** Exercício ilegal de profissão, Contravenção penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: CREFITO - 6ª Região (CE)

* No exercício profissional, os fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais devem observar normas legais para evitar infrações penais. Sobre o Decreto-Lei $3.688/1941$ assinale a alternativa correta.

** A) Trata de normas administrativas, sem previsão de penalidades criminais.

** B) Substitui todas as legislações específicas de fiscalização profissional.

** C) Restringe-se à atuação de médicos e enfermeiros.

** D) Define contravenções penais que podem ser cometidas por qualquer cidadão, inclusive profissionais de saúde, como infrações à ordem pública e segurança coletiva.

** E) Limita-se à ambientes hospitalares privados.

*** Gabarito: D

**** Contravenções penais, Decreto-Lei 3.688/1941

-----
