-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TCE-PE

* Renata é servidora pública estatutária e exerce a função de fiscal sanitária no Município de São Gonçalo. Durante diligência fiscalizatória em um restaurante, Renata identificou irregularidades que, nos termos da legislação vigente, deveriam ensejar autuação e interdição do estabelecimento. No entanto, diante da proposta de pagamento indevido feita pelo proprietário do restaurante, Renata aceitou o valor, que seria recebido em parcelas mensais apenas no ano seguinte, e omitiu as irregularidades em seu relatório. Embora realizada no curso da função, a conduta não estava vinculada ao exercício de competência exclusiva.
* Diante de tal situação hipotética, assinale a opção correta quanto à tipificação penal da conduta de Renata.
** A) A tipicidade penal da conduta de Renata depende da prática efetiva de ato funcional de competência exclusiva, sob pena de irrelevância penal ante a não afetação do bem jurídico.
** B) Trata-se de crime de concussão, pois a aceitação da vantagem indevida no exercício da função pressupõe coação implícita ao particular, nos termos da teoria do domínio funcional.
** C) Trata-se de crime de corrupção passiva, que se consuma com a aceitação da proposta ilícita, independentemente da prática do ato de ofício ou pagamento, pois o delito é formal.
** D) Trata-se de crime de prevaricação, pois Renata retardou intencionalmente ato de ofício, mas não houve exigência ou solicitação de vantagem.
** E) A ausência de vínculo direto entre a vantagem indevida e a conduta ativa da funcionária pública descaracteriza a corrupção, configurando apenas infração disciplinar.

*** Gabarito: C

**** Corrupção passiva, Crime formal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TCE-PE

* Lucas, servidor público no Município Alfa, Estado de Pernambuco, respondeu, em juízo, pela prática do crime de abuso de autoridade. Contudo, encerrada a persecução penal processual, concluiu-se que Lucas agiu sob o manto da legítima defesa, em sentença penal transitada em julgado.
* Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 13.869/2019, é correto afirmar que Lucas:
** A) não poderá ser responsabilizado na seara administrativa, em razão da formação de coisa julgada proveniente da persecução penal processual. Contudo, nada impede a responsabilização civil do agente público, ante o princípio da independência das instâncias.
** B) não poderá ser responsabilizado na seara civil, em razão da formação de coisa julgada proveniente da persecução penal processual. Contudo, nada impede a responsabilização administrativa do agente público, ante o princípio da independência das instâncias.
** C) poderá ser responsabilizado nas searas civil e administrativa, desde que se demonstre, concretamente, a gravidade da conduta perpetrada pelo referido agente público.
** D) não poderá ser responsabilizado nas searas civil e administrativa, em razão da formação de coisa julgada proveniente da persecução penal processual.
** E) poderá ser responsabilizado nas searas civil e administrativa, ante o princípio da independência das instâncias.

*** Gabarito: D

**** Abuso de autoridade, Legítima defesa

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

* Caio, agindo com dolo, caluniou, difamou e injuriou João, seu desafeto de longa data. Contudo, no curso da ação penal, Caio, antes da sentença, se retratou cabalmente de todas as suas falas.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que a retratação extingue a punibilidade de Caio em relação ao(s) crime(s) de:
** A) difamação, não englobando os delitos de calúnia e injúria;
** B) calúnia, não englobando os delitos de difamação e injúria;
** C) calúnia e difamação, não englobando o delito de injúria;
** D) difamação e injúria, não englobando o delito de calúnia;
** E) calúnia, difamação e injúria.

*** Gabarito: C

**** Retratação, Extinção da punibilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

* Fábio, primário e portador de bons antecedentes, agindo com dolo, ao perceber que João caminhava desatento pela orla da cidade de Florianópolis/SC, colocou a mão no bolso deste e subtraiu o seu telefone celular, evadindo-se na sequência. Por se tratar de um aparelho de telefonia móvel antigo, sem dados importantes, João deixou de comunicar os fatos às autoridades públicas. Registre-se, por fim, que o bem subtraído foi avaliado em R$ 400,00.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Fábio:
** A) responderá pelo crime de furto simples privilegiado, podendo o juiz substituir a pena de reclusão pela de detenção ou diminuí-la de um a dois terços, vedada a aplicação isolada da pena de multa;
** B) responderá pelo crime de furto simples privilegiado, podendo o juiz substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços ou aplicar somente a pena de multa;
** C) não responderá pelo crime de furto, já que não há notícias de representação por parte da vítima;
** D) não responderá pelo crime de furto, em razão do princípio da insignificância;
** E) responderá pelo crime de furto simples, sem qualquer privilégio.

*** Gabarito: B

**** Furto privilegiado, Reparação do dano

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

* Em maio de 2025, José, agindo com dolo, afirmou, por meio de gritos, que mataria, a facadas, a sua esposa Maria, no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher. Aterrorizada com as falas expostas, Maria fugiu do domicílio do casal, refugiando-se na residência da sua genitora.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, José responderá pelo crime de:
** A) perseguição, persequível mediante ação penal pública condicionada à representação da vítima;
** B) ameaça, persequível mediante ação penal pública condicionada à representação da vítima;
** C) ameaça, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** D) perseguição, persequível mediante ação penal de iniciativa privada;
** E) ameaça, persequível mediante ação penal de iniciativa privada.

*** Gabarito: B

**** Ação penal, Violência doméstica

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

* Em junho de 2025, Lucas difamou Matheus, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação. Registre-se, contudo, que, ao tempo da ação, o agente, por força de doença mental, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Lucas:
** A) responderá pelo crime de difamação, mas a sua pena poderá ser reduzida de um a dois terços, em razão da semi-imputabilidade;
** B) é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa excludente da tipicidade da conduta perpetrada;
** C) é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa excludente da ilicitude da conduta perpetrada;
** D) responderá pelo crime de difamação, sem qualquer redução de pena em razão da semi-imputabilidade;
** E) é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa excludente da culpabilidade do agente.

*** Gabarito: E

**** Inimputabilidade, Doença mental

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

* Ivo, ocupante de cargo em comissão na Secretaria de Meio Ambiente do Estado Alfa, agindo com dolo, patrocinou, diretamente, interesse privado ilegítimo perante a Administração Pública, valendo-se, para tanto, da sua qualidade de agente público.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Ivo responderá pelo crime de:
** A) advocacia administrativa, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** B) advocacia administrativa, na modalidade qualificada, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** C) prevaricação, na modalidade qualificada, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** D) advocacia administrativa, na modalidade simples, sem causas de aumento de pena;
** E) prevaricação, na modalidade simples, sem causas de aumento de pena.

*** Gabarito: A

**** Advocacia administrativa, Aumento de pena

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

* Durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão, devidamente autorizado judicialmente, policiais civis do Estado de Santa Catarina localizaram, no interior do imóvel de Caio, um revólver, calibre .38, desmuniciado, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Registre-se, por fim, que a arma de fogo, embora estivesse sem munições, dispunha de potencialidade lesiva.
* Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 10.826/2003, é correto afirmar que Caio:
** A) não responderá por qualquer crime, já que, no momento da apreensão, a arma de fogo estava desmuniciada;
** B) não responderá por qualquer crime, em razão da atipicidade material da conduta perpetrada;
** C) responderá pelo crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido;
** D) responderá pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido;
** E) responderá pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.

*** Gabarito: C

**** Posse de arma, Estatuto do Desarmamento

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

* Durante determinada reunião condominial, Nino afirmou que Lucas, seu vizinho, teria, dois dias antes, agredido fisicamente a sua esposa. Nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, Nino aduziu que a síndica do prédio, no mês anterior, teria desviado R$ 20.000,00, utilizando os recursos para adquirir um novo veículo automotor. Registre-se, por fim, que Nino agiu de forma dolosa, sabedor de que as alegações não dispunham de embasamento fático.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Nino responderá, duas vezes, pelo crime de:
** A) difamação, em continuidade delitiva;
** B) difamação, em concurso material;
** C) calúnia, em continuidade delitiva;
** D) calúnia, em concurso material;
** E) injúria, em concurso material.

*** Gabarito: C

**** Calúnia, Continuidade delitiva

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TCE-PE

* Bruno, empresário do ramo de entretenimento, foi denunciado pela prática do crime de lavagem de ativos (bens, direitos e valores) após apuração de que ele adquiriu imóveis de luxo, registrados em nome de terceiros, utilizando recursos provenientes da exploração do jogo do bicho. A defesa alegou que a infração penal apontada como antecedente configurava mera contravenção penal e, mesmo assim, ainda não havia sido reconhecida em condenação transitada em julgado, razão pela qual não restou caracterizado o crime de lavagem de ativos.
* Diante de tal situação hipotética, assinale a afirmativa correta.
** A) A falta de condenação pela infração penal antecedente impede a consumação e imputação do crime de lavagem de ativos.
** B) A conduta narrada não caracteriza o crime de lavagem de ativos, pois a conduta antecedente, de fato, não configura crime, mas sim contravenção penal.
** C) A consumação do crime de lavagem de ativos prescinde da condenação definitiva pela prática da infração penal antecedente.
** D) A consumação do crime de lavagem de ativos demanda obrigatoriamente o processamento da infração penal antecedente.
** E) A consumação do crime de lavagem de ativos depende da não ocorrência da extinção da punibilidade em relação à infração penal antecedente.

*** Gabarito: C

**** Lavagem de ativos, Contravenção penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TCE-PE

* Durante uma festa, Carlos agrediu verbalmente José, seu vizinho, imputando-lhe falsamente a prática de conduta criminosa. Após as ofensas perpetradas publicamente, José não quis noticiar o fato às autoridades de persecução penal. Contudo, indignados com a postura de Carlos e compadecidos com a situação de José, os vizinhos presentes na festa foram à Delegacia de Polícia para formalizar notícia-crime.
* Diante de tal situação hipotética, é correto afirmar que a ação penal:
** A) é pública incondicionada, e o Ministério Público pode ajuizá-la independentemente da vontade da vítima.
** B) é privada condicionada, sendo necessária a manifestação do Ministério Público para o seu ajuizamento.
** C) é privada, cabendo tão somente à vítima o direito de ajuizá-la mediante queixa.
** D) pode ser proposta pelos vizinhos, desde que a vítima queira representar.
** E) será privada subsidiária da pública, podendo a vítima ajuizá-la caso o Ministério Público se mantenha inerte.

*** Gabarito: C

**** Ação penal, Calúnia

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TCE-PE

* Em março de 2023, foi publicada a Lei “1”, que aumentou a pena mínima do crime de furto simples de 1 (um) para 2 (dois) anos de reclusão. Em julho de 2024, essa lei foi revogada pela Lei “2”, sendo restabelecida a redação anterior. Em janeiro de 2025, entrou em vigor a Lei “3”, que aumentou novamente a pena mínima para o crime referido, desta vez, para 3 (três) anos de reclusão. Pedro foi julgado em maio de 2025 por furto simples consumado em janeiro de 2023.
* Diante de tal situação hipotética, é correto afirmar que deve ser aplicada:
** A) a lei vigente ao tempo da publicação da sentença
** B) a lei vigente no momento da prática do crime, com base na teoria da atividade.
** C) a lei mais benéfica ao réu, mesmo que não seja a vigente no momento da prolação da sentença.
** D) a lei vigente no momento da consumação do crime, com base na teoria do resultado.
** E) a lei vigente na assinatura da sentença, pois a ultratividade só incide em caso de extinção de punibilidade.

*** Gabarito: C

**** Lei penal no tempo, Retroatividade benéfica

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Biguaçu - SC

* Solange, vizinha de Afonso, com quem mantém um péssimo relacionamento, resolve denunciá-lo por maus tratos aos animais e perturbação do sossego. No entanto, Solange está plenamente ciente de que Afonso não cometeu nenhuma das duas infrações. Sua denúncia deu causa a uma investigação da Polícia Civil sobre os fatos.
* A respeito dessa situação, Solange:
** A) Não cometeu crime, pois é seu direito provocar as autoridades, mesmo sabendo que os crimes imputados não se verificaram.
** B) Não cometeu crime, porém pode ser responsabilizada civilmente pela ocorrência de danos morais.
** C) Cometeu crime de exercício arbitrário das próprias razões.
** D) Cometeu crime de falso testemunho ou falsa perícia.
** E) Cometeu o crime de comunicação falsa de crime ou contravenção.

*** Gabarito: E

**** Comunicação falsa, Investigação policial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Biguaçu - SC

* Sobre a aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta:
** A) A lei excepcional ou temporária aplica-se ao fato praticado durante sua vigência, salvo se decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram.
** B) Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
** C) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, desde que seja o mesmo momento do resultado.
** D) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, desde que na sua integralidade.
** E) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, mas não cessa, em virtude dela, a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.

*** Gabarito: B

**** Princípio da legalidade, Concomitância

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Tatuí - SP

* Solange é servidora pública efetiva e está respondendo a processo administrativo por ter cometido infração disciplinar. Paralelamente, ela foi processada perante a justiça criminal, tendo sido condenada pelo crime por ela cometido, com decisão transitada em julgado.
* Nessa situação hipotética, é correto afirmar que Solange
** A) deverá sofrer a pena de perda do cargo, independentemente do tipo de crime que ela cometeu.
** B) não sofrerá influência da decisão judicial no seu processo administrativo se o crime que cometeu não tem correlação com a função pública.
** C) perderá automaticamente o seu cargo se a pena no processo criminal tiver sido de pena privativa da liberdade.
** D) deverá ser suspensa do cargo se o crime a que foi condenada tiver correlação com a função pública.
** E) não deverá sofrer influência no seu processo administrativo em decorrência da condenação criminal devido à independência de instâncias.

*** Gabarito: B

**** Servidora pública, Processo administrativo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Biguaçu - SC

* A respeito da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, assinale a alternativa correta:
** A) A prestação de serviços à comunidade será cumprida apenas em estabelecimentos públicos.
** B) Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, mas não à conduta e aos antecedentes do agente, pois isso violaria a presunção de inocência.
** C) Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, será submetido às penas de: advertência sobre os efeitos das drogas; prestação de serviços à comunidade; medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
** D) O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, às suas custas, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.
** E) Não se submete às medidas da lei quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.

*** Gabarito: C

**** Lei de Drogas, Usuário

-----

***** Ano: 2025 | Banca: COSEAC | Órgão: UFF

* Um técnico-administrativo da Universidade Federal Fluminense – UFF, funcionário público de carreira, decidiu intencionalmente atrasar a expedição do diploma de graduação de um aluno da universidade, com a intenção de prejudicá-lo, já que o aluno seria seu desafeto pessoal. Diante do atraso, o estudante teve problemas para assumir o cargo público para o qual havia sido aprovado em concurso público, e por isso decidiu denunciar o caso perante as autoridades.
* Nessa hipótese, a conduta do funcionário
** A) é penalmente relevante, podendo configurar o crime de concussão.
** B) é penalmente relevante, podendo configurar o crime de prevaricação.
** C) é penalmente relevante, podendo configurar o crime de corrupção passiva.
** D) é penalmente relevante, podendo configurar o crime de violência arbitrária.
** E) não tem relevância penal, podendo configurar apenas infração administrativa-disciplinar.

*** Gabarito: B

**** Prevaricação, Atraso de ofício

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FACET Concursos | Órgão: Prefeitura de Bom Jardim - PE

* A execução penal, regida pela Lei nº 7.210/1984, tem como finalidade precípua assegurar o cumprimento da pena em conformidade com os direitos fundamentais do condenado, bem como promover sua reintegração social. Com base na doutrina especializada e na jurisprudência predominante, assinale a alternativa correta:
** A) O livramento condicional será concedido de forma automática quando o condenado cumprir um terço da pena, se não reincidente, independentemente de avaliação do juízo da execução.
** B) A remição de pena por estudo, prevista na LEP, inclui a participação em programas de leitura monitorada, inclusive de obras literárias e jurídicas, com comprovação mediante resenha e avaliação.
** C) A progressão de regime exige o cumprimento do requisito objetivo de fração da pena e, alternativamente, da demonstração de comportamento laboral produtivo, sem necessidade de bom comportamento carcerário.
** D) O habeas corpus não é instrumento adequado para impugnar atos de execução penal, devendo-se utilizar exclusivamente o recurso de agravo em execução.
** E) A prisão domiciliar somente é admitida nos casos em que a gestante ou mãe de criança até dois anos comprove risco iminente à sua integridade física, sendo vedada por presunção legal de hipossuficiência.

*** Gabarito: B

**** Execução penal, Remição por leitura

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FACET Concursos | Órgão: Prefeitura de Bom Jardim - PE

* As causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, conforme sistematizadas nos arts. 20 a 23 do Código Penal, devem ser interpretadas segundo os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, proporcionalidade e estado de necessidade. A doutrina moderna, com base na teoria tripartida do delito, exige análise rigorosa das circunstâncias fáticas e jurídicas que envolvem o agente e o fato típico.
* Assinale a alternativa correta:
** A) A legítima defesa exige, além da atualidade e injustiça da agressão, a adequação e necessidade da repulsa, podendo ser invocada em favor de terceiros e bens juridicamente tutelados.
** B) O estrito cumprimento do dever legal exclui a tipicidade penal apenas nos casos em que o agente atua sob ordem superior manifestamente legal, não cabendo sua invocação por delegação genérica de função.
** C) A coação física irresistível, por excluir a própria conduta voluntária, afasta a tipicidade do fato, enquanto a coação moral irresistível enseja excludente de ilicitude, desde que acompanhada de prova testemunhal idônea.
** D) A inimputabilidade penal exige laudo técnicopsiquiátrico oficial, sendo nula qualquer decisão judicial que a reconheça com base em elementos indiciários ou documentos não periciais.
** E) A embriaguez patológica produzida por ingestão voluntária de álcool em situação social é causa excludente de culpabilidade quando implicar ausência de discernimento, independentemente de doença mental preexistente.

*** Gabarito: A

**** Legítima defesa, Excludente de ilicitude

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FACET Concursos | Órgão: Prefeitura de Bom Jardim - PE

* A compreensão dogmática do iter criminis, enquanto desdobramento do conceito analítico de delito, exige acurada distinção entre atos preparatórios, execução, consumação e tentativa, além da análise das hipóteses de excludentes pessoais como desistência voluntária e arrependimento eficaz. Tais conceitos, estruturados nos arts. 14 e 15 do Código Penal, devem ser lidos em consonância com o princípio da ofensividade e com a teoria finalista da ação.
* Assinale a alternativa correta:
** A) A tentativa inidônea, caracterizada pela absoluta ineficácia do meio ou pela impropriedade do objeto, é penalmente relevante quando demonstrado o dolo específico do agente, conforme preconiza a doutrina funcionalista.
** B) A desistência voluntária pressupõe um juízo subjetivo de arrependimento, sendo irrelevante se o resultado não se concretizou por motivo alheio à vontade do agente.
** C) O arrependimento eficaz impede a consumação típica, desde que o agente impeça voluntariamente o resultado, ainda que já tenha exaurido todos os atos executórios.
** D) O crime impossível, enquanto figura atípica, é excluído da tutela penal por ausência de periculosidade concreta, conforme consolidado na jurisprudência do STF e positivado no art. 17 do CP.
** E) A punibilidade da tentativa prescinde da análise do iter criminis, bastando que o agente inicie os atos de cogitação com dolo inequívoco, mesmo que não avance à fase executória.

*** Gabarito: C

**** Arrependimento eficaz, Iter criminis

-----

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SEFAZ-SE

* Em 2014, Paulo, servidor de autarquia federal, praticou crimes de concussão e peculato. O Ministério Público ofereceu denúncia, a qual foi recebida no mesmo ano, e o processo seguiu seu curso até 2024, quando foi proferida sentença.
* Considerando a situação hipotética precedente e as regras do Código Penal relativas à prescrição, assinale a opção correta.
** A) As penas de multa previstas para os crimes cometidos por Paulo, se aplicadas cumulativamente com as privativas de liberdade, prescrevem em dois anos.
** B) Se, na data da sentença, Paulo tivesse 65 anos de idade, o prazo prescricional seria reduzido à metade.
** C) Caso Paulo estivesse, no decorrer da ação penal, cumprindo pena no exterior por fato diverso, a prescrição não correria durante o período de cumprimento da pena.
** D) Caso Paulo tivesse permanecido preso no Brasil por outro motivo no decorrer da ação penal, o prazo prescricional teria ficado suspenso durante o período da prisão.
** E) Em se tratando de concurso de crimes, o prazo prescricional deve ser calculado de acordo com a soma das penas previstas para cada um dos delitos.

*** Gabarito: C

**** Prescrição, Servidor

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SEFAZ-SE

* Suponha que um cidadão brasileiro residente no exterior tenha praticado um crime contra a fé pública do município de Aracaju e que tenha sido apurado, durante investigação criminal, que o crime fora cometido em território estrangeiro. Nessa situação hipotética, aplica-se a lei penal
** A) brasileira, desde que haja previsão de reciprocidade em tratado internacional celebrado com o país onde ocorreu o crime.
** B) estrangeira, porque o crime foi praticado fora do território nacional e não se enquadra em nenhuma hipótese de extraterritorialidade.
** C) estrangeira, pois, pelo princípio da territorialidade absoluta, apenas a jurisdição do local do crime tem competência para aplicar sua lei penal.
** D) estrangeira, porquanto a lei penal brasileira não é aplicável a crimes contra a fé pública de municípios.
** E) brasileira, pois o crime, embora cometido no exterior, atingiu bem jurídico cuja tutela penal admite a extraterritorialidade incondicionada.

*** Gabarito: E

**** Extraterritorialidade, Fé pública

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: PROCERGS

* Segundo a Lei Maria da Penha, entre as formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, está a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que
** A) a constranja a manter ou a participar de relação sexual não desejada.
** B) ofenda sua integridade ou saúde corporal.
** C) configure calúnia, difamação ou injúria.
** D) cause dano emocional e diminuição da autoestima.
** E) configure retenção, subtração, destruição parcial ou total de seus objetos.

*** Gabarito: D

**** Violência psicológica, Lei Maria da Penha

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Viamão - RS

* Leia a seguinte reportagem:
* Fonte: El País (2025).
* Nessa reportagem, revela-se que, desde a tipificação do feminicídio em 2015, o Brasil contabilizou 11.859 casos. Desde essa época, os feminicídios quase triplicaram: de 535 em 2015 para mais de 1.200 em 2024. Considerando esse cenário, é correto afirmar que:
** A) A redução dos casos relatada demonstra eficácia na reabilitação dos infratores.
** B) A tipificação do feminicídio em 2015 foi suficiente para reduzir os casos no país.
** C) Esses dados não têm relação com os aspectos sociais de segurança e saúde, sejam físicos ou psicológicos.
** D) A tipificação do crime mostrou-se fundamental para dar visibilidade aos números da violência contra a mulher.
** E) Os números mostram que a tipificação do crime é ineficaz e que a Lei é desnecessária.

*** Gabarito: D

**** Feminicídio, Visibilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Para efeitos penais, assinale a alternativa que conceitua o funcionário público.
** A) Todos aqueles aprovados em concurso público e/ou em processo seletivo promovido pela administração pública direta e indireta e os agentes políticos
** B) Todos aqueles aprovados em concurso público e/ou processo seletivo promovido pela administração pública direta, bem como os agentes políticos
** C) Todos aqueles que exercem função, cargo ou emprego público, independentemente de concurso ou processo seletivo, ainda que transitoriamente, desde que a função seja remunerada
** D) Todos aqueles que exercem função, cargo ou emprego públicos, independentemente de concurso ou processo seletivo, ainda que transitoriamente e sem remuneração

*** Gabarito: D

**** Funcionário público, Conceito

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Analise as afirmativas abaixo.
* I. A decadência se dá durante a ação e a perempção antes de seu início.
* II. A graça é um benefício individual, enquanto o indulto é coletivo.
* III. A perda do direito de punir do Estado pelo não exercício em determinado lapso de tempo é causa de extinção da punibilidade.
* Estão corretas as afirmativas:
** A) I apenas
** B) II apenas
** C) III apenas
** D) II e III apenas

*** Gabarito: D

**** Decadência, Indulto

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Tadeu é Oficial de Justiça, encontra-se jogando futebol em seu horário de folga, quando, ao ver que sofreria um drible humilhante de seu amigo Tomás, desfere neste um forte chute. Tomás, então, dirige-se a Tadeu, chamando-o de “oficialzinho de meia pataca”. Neste caso, o crime que poderia ser estabelecido a Tomás seria ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) desacato, ainda que o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional, posto que presente o nexo causal da ofensa
** B) injúria, com a pena agravada, pois o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional, mas presente o nexo causal da ofensa
** C) difamação, com a pena agravada, pois o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional, mas presente o nexo causal da ofensa
** D) nenhum, pois o fato é atípico, posto que o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional

*** Gabarito: A

**** Desacato, Oficial de Justiça

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Tadeu servirá de testemunha em processo criminal, cujo réu é Amarildo. Ciente de que o depoimento de Tadeu possa vir a prejudicá-lo, Amarildo oferece-lhe certa quantia para falsear seu testemunho. Tadeu aceita a oferta e, efetivamente, falta com a verdade no depoimento ofertado em Juízo. Assinale a alternativa correta referentes aos crimes praticados por ambos.
** A) Tadeu e Amarildo responderão pelo crime de Corrupção Ativa de Testemunha, em coautoria
** B) Tadeu responderá por Falso Testemunho, “caput”, e Amarildo por Corrupção Ativa de Testemunha
** C) Tadeu responderá por Falso Testemunho, com o aumento de 1/3 a 1/6 da pena, e Amarildo por Corrupção Ativa de Testemunha
** D) Tadeu e Amarildo responderão por Falso Testemunho, ambos, este último com o partícipe, pois simplesmente instigou àquele

*** Gabarito: C

**** Falso testemunho, Coautoria

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Quanto à aplicação da pena, é correto afirmar que ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) na primeira fase da aplicação da pena, o Juiz não deve analisar as circunstâncias do crime, as quais serão analisadas na terceira fase
** B) na segunda fase da aplicação da pena, o Juiz deve levar em conta, além das circunstâncias que atenuam a pena, aquelas que a agravam, independentemente de serem também qualificadoras do crime
** C) na terceira fase da aplicação da pena, o Juiz deve levar em conta, além das circunstâncias que atenuam a pena, aquelas que a agravam, não considerando, entretanto, aquelas que constituem também qualificadoras do crime
** D) a reincidência deve ser analisada pelo Juiz, como circunstância agravante do crime, na segunda fase da aplicação da pena

*** Gabarito: D

**** Aplicação da pena, Reincidência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* O Direito Penal brasileiro admite, basicamente, duas espécies de dolo: os denominados dolos direto e dolo eventual. Assinale a alternativa correta no que diz respeito às teorias que correspondem, respectivamente, a tais espécies.
** A) Da vontade e do assentimento
** B) Da vontade e da cognição
** C) Da representação e do assentimento
** D) Da probabilidade e da cognição

*** Gabarito: A

**** Dolo, Teorias

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Marta foi condenada definitivamente a 4 (quatro) anos de reclusão em regime semiaberto pelo crime de receptação qualificada (art. 180, parágrafo 1º, do Código Penal), não sendo cometido com violência ou grave ameaça a pessoa. Réu primária, Marta possui bom comportamento carcerário e está atualmente grávida de 4 meses. À luz da Lei de Execução Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Marta poderá progredir de regime após o cumprimento de 1/8 da pena, conforme regra aplicável a mulheres gestantes, desde que presente o bom comportamento carcerário que esta não integre organização criminosa e que não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça à pessoa
** B) O fato de estar grávida não modifica o tempo exigido para a progressão de regime, devendo cumprir ao menos 25% da pena
** C) Marta poderá progredir ao regime aberto após o cumprimento de 16% da pena, apresentando apenas o laudo médico comprovando a gravidez
** D) Por se tratar de crime sem violência ou grave ameaça a pessoa, Marta poderá progredir a qualquer tempo, independentemente de cumprimento de fração mínima da pena

*** Gabarito: A

**** Progressão de regime, Gestante

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Rita, maior de idade, sofreu um crime de importunação sexual enquanto utilizava transporte público. O agressor foi detido em flagrante por policiais que presenciaram os gritos da vítima e o relato de testemunhas. No entanto, Rita optou por não comparecer à delegacia, dizendo que não desejava “seguir com o caso”. Durante as investigações, foram ouvidas diversas testemunhas que presenciaram os fatos e confirmaram a autoria. Findo o inquérito policial, o mesmo foi encaminhado ao Ministério Público, que ofereceu denúncia contra o agressor. Diante da situação fática narrada, assinale a alternativa correta.
** A) O Ministério Público agiu incorretamente, pois os crimes contra a dignidade sexual são condicionados à representação da vítima, salvo nos casos de violência real
** B) O Ministério Público agiu de forma irregular, pois a ausência de representação da vítima inviabiliza a ação penal, tratando-se de condição de procedibilidade que não pode ser suprida posteriormente
** C) O Ministério Público agiu corretamente, pois o crime de importunação sexual é de ação penal pública incondicionada, não sendo exigida a representação da vítima
** D) A exigência de representação nos crimes sexuais ainda persiste por força do princípio da disponibilidade da ação penal, sendo necessário o consentimento da vítima maior e capaz, exceto nos casos de vulnerabilidade

*** Gabarito: C

**** Importunação sexual, Ação penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Àquele que, mediante solicitação de funcionário público, lhe dá certa quantia em dinheiro para que deixe de praticar ato de ofício, ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) pode ser imputado crime de corrupção ativa, pois ofereceu vantagem indevida ao funcionário público
** B) pode ser imputado crime de corrupção passiva, pois agiu em concurso com o funcionário público
** C) pode ser imputado crime de corrupção ativa privilegiada, pois ofereceu vantagem indevida ao funcionário público após a solicitação deste
** D) não ocorre em nenhum crime, pois o fato é atípico

*** Gabarito: D

**** Corrupção, Ato de ofício

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* O Capítulo I do Título XI do Código Penal dispõe dos crimes praticados por funcionários públicos contra a administração em geral. Quanto a estes crimes, assinale a alternativa correta.
** A) Só podem ser praticados, de forma exclusiva, por funcionários públicos estáveis e remunerados
** B) Podem ser praticados, exclusivamente, por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e que não recebam remuneração
** C) Podem ser praticados por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e não recebam remuneração e, excepcionalmente, por particulares que sejam coautores ou partícipes daqueles
** D) Podem ser praticados, indistintamente e em qualquer situação, por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e recebam remuneração, ou particulares

*** Gabarito: C

**** Sujeito ativo, Administração pública

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* José foi condenado a oito anos de prisão pela prática do crime de roubo. Considerando-se ser ele reincidente específico na prática deste delito, a prescrição da pretensão executória dar-se-á em ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) dezesseis anos
** B) doze anos
** C) oito anos
** D) quatro anos

*** Gabarito: A

**** Prescrição executória, Reincidência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Disposto a matar João, Felício efetua um disparo de arma de fogo contra aquele. Por erro de pontaria, acerta-lhe o braço de raspão. Temendo chamar a atenção da vizinhança, o que poderia acarretar sua prisão, ao invés de descarregar a munição restante, Felício decide levar João a um hospital para ser atendido, e sendo este liberado com um simples curativo. Na tentativa de se isentar de responsabilidade pela prática do delito, Felício alega que o disparo foi acidental, inclusive comprometendo-se a arcar com todos os prejuízos decorrentes de sua ação. Porém, após a apuração do órgão de polícia judiciária, verifica-se a real intenção inicial de Felício. Diante do exposto, assinale a alternativa que apresenta como se pode classificar a conduta de Felício.
** A) Tentativa de homicídio
** B) Desistência voluntária
** C) Arrependimento eficaz
** D) Arrependimento posterior

*** Gabarito: B

**** Desistência voluntária, Homicídio

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Quanto aos crimes previstos na Lei 13.869/10 (Lei de Abuso de Autoridade), assinale a alternativa correta.
** A) Não cabe a ação penal privada subsidiária da pública
** B) Pode ser sujeito ativo qualquer servidor público, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território
** C) Possibilita a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito
** D) As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, se podendo questionar sobre a existência ou a autoria do fato ainda quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal

*** Gabarito: C

**** Abuso de Autoridade, Penas substitutivas

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Àquele que oculta uma arma de fogo utilizada por terceiro para a prática anterior de um roubo, consignando-se não haver qualquer vínculo de parentesco entre ambos, pode-se atribuir o crime de ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) favorecimento pessoal
** B) favorecimento real
** C) coautoria do crime de roubo
** D) participação do crime de roubo

*** Gabarito: A

**** Favorecimento, Ocultação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Estrela Dalva - MG

* No primeiro semestre de 2025, o Senado aprovou a Lei nº 15.159, que aumenta a punição para crimes cometidos dentro de escolas, como homicídios e lesões corporais dolosas. A lei foi sancionada pelo governo federal em julho, visando maior proteção às instituições de ensino e aos estudantes. Assinale a alternativa que apresenta corretamente uma das mudanças trazidas pela Lei nº 15.159.
** A) A pena para lesão corporal dolosa não sofreu alterações em função do local do crime.
** B) A Lei nº 15.159 reduz a pena mínima para crimes cometidos em instituições de ensino.
** C) A pena, que normalmente varia de 6 a 20 anos de prisão, passa a ser de 12 a 30 anos.
** D) A Lei determina que a pena para homicídios fora da escola seja igual à pena aplicada dentro da escola.

*** Gabarito: C

**** Homicídio, Instituição de ensino

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Fátima, maior e capaz, foi vítima de injúria (art. 140, “caput”, do Código Penal) praticada por dois colegas de trabalho durante uma reunião interna da empresa. Inconformada, ajuizou queixa-crime contra ambos. No entanto, antes da citação dos querelados, Fátima decidiu renunciar expressamente ao direito de queixa em relação a apenas um deles, por meio de documento protocolado em cartório e juntado ao processo. A defesa do segundo querelado pleiteou a extinção da punibilidade também em favor de seu cliente. Diante do caso narrado, assinale a alternativa correta.
** A) A renúncia ao direito de queixa feita em favor de um dos querelados estende-se automaticamente aos demais, impedindo a continuidade da ação penal
** B) A renúncia ao direito de queixa é ato bilateral, dependendo da aceitação do querelado para produzir efeitos jurídicos
** C) A renúncia ao direito de queixa feita em favor de apenas um dos querelados é válida exclusivamente para ele, produzindo efeitos limitados
** D) A renúncia não interfere na ação penal, salvo se homologada pelo Ministério Público

*** Gabarito: A

**** Renúncia, Queixa-crime

-----
-----

***** Ano: 2024 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

* Mevinho, jovem estudante de direito, inicia suas atividades na Delegacia de Polícia especializada em crimes contra o patrimônio, na qualidade de estagiário. No dia 22/7/2024, Mevinho estava com muita fome, mas a bolsa-auxílio do estágio era diminuta. Durante o período de estágio, Mevinho vai até a sala do Delegado e apropria-se de algumas joias, res furtiva de crime investigado. Ato sequencial, tentou fornecer tais joias como forma de pagamento em tradicional rede de fast food. Nesses termos, a conduta de Mevinho caracteriza:

** A) Furto qualificado

** B) Peculato-apropriação

** C) Peculato-furto

** D) Concussão

** E) Peculato-desvio

*** Gabarito: C

**** Peculato-furto, Res furtiva

-----

***** Ano: 2024 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

* Mevinho, Promotor de Justiça no Estado de São Paulo, sentia muita dor em uma de suas pernas. De todos os tratamentos conhecidos pela ciência, só havia uma forma de aliviar sua dor momentaneamente, qual seja, comer churros de doce de leite. Nesses termos, Mevinho vai ao encontro de um pequeno comerciante e diz: “ Tio do churros: - se você não me fornecer um churros agora, vou apreender todo seu material de trabalho e interromper sua atividade laboral, pois sou Promotor de Justiça, membro do Parquet Paulista”. Tal conduta caracteriza:

** A) Furto famélico

** B) Corrupção passiva

** C) Concussão

** D) Peculato-Furto

** E) Roubo

*** Gabarito: C

**** Concussão, Vantagem indevida

-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Brejo da Madre de Deus - PE

* Crimes contra a pessoa, como homicídio e lesão corporal, são tratados com grande seriedade no sistema jurídico brasileiro, refletindo a importância da proteção à vida e à integridade física. Nesse tema, é CORRETO afirmar que, das alternativas apresentadas, seja considerado um crime contra a pessoa.

** A) Apropriação indébita.

** B) Lesão corporal.

** C) Furto qualificado.

** D) Fraude.

*** Gabarito: B

**** Lesão corporal, Crimes contra a pessoa

-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Brejo da Madre de Deus - PE

* Os crimes contra os costumes estão relacionados às condutas que violam normas sociais de moralidade e decência pública. Nesse contexto, é CORRETO afirmar que, das alternativas apresentadas, seja considerado um crime contra os costumes segundo o Código Penal.

** A) Crime de dano.

** B) Crime de estelionato.

** C) Crime de atentado violento ao pudor.

** D) Crime de invasão de propriedade.

*** Gabarito: C

**** Dignidade sexual, Atentado violento ao pudor

-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Brejo da Madre de Deus - PE

* Em relação à culpabilidade, o Direito Penal Brasileiro prevê situações em que a capacidade de o indivíduo ser culpado por um crime é excluída. Nesse tema, é CORRETO afirmar que, das opções listadas, seja condição que excluir a culpabilidade de um indivíduo.

** A) Cometer um ato ilícito em um momento de grande stress.

** B) Desconhecimento da lei no momento da prática do ato.

** C) Inimputabilidade por condição de saúde mental, não compreendendo a ilicitude do ato.

** D) Ação cometida sob influência de uma multidão em tumulto, sem consciência individual.

*** Gabarito: C

**** Culpabilidade, Inimputabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Brejo da Madre de Deus - PE

* No âmbito do Direito Penal, certas situações permitem a exclusão de ilicitude, ou seja, uma conduta que normalmente seria considerada ilegal, mas que em determinadas circunstâncias é aceita pela lei. Nesse sentido, é CORRETO afirmar que, das alternativas dispostas, seja uma causa de exclusão de ilicitude reconhecida pelo Código Penal Brasileiro.

** A) A prática de um ato ilegal sob ordem de um superior hierárquico.

** B) Legítima defesa, quando alguém repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.

** C) Atos praticados sob influência de emoção, mesmo que resultem em danos a terceiros.

** D) Violação de domicílio durante o dia.

*** Gabarito: B

**** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Brejo da Madre de Deus - PE

* Crimes contra o patrimônio são atos que resultam em prejuízo material ou financeiro para as vítimas. Nesse tema, é CORRETO afirmar que, das alternativas, seja considerado um crime contra o patrimônio.

** A) Lesão corporal leve.

** B) Calúnia contra um funcionário público.

** C) Roubo de um automóvel.

** D) Perturbação da paz.

*** Gabarito: C

**** Crimes contra o patrimônio, Roubo

-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Brejo da Madre de Deus - PE

* Os crimes contra a pessoa englobam uma variedade de delitos que afetam diretamente a integridade física e psicológica dos indivíduos. Nesse sentido, é CORRETO afirmar que, das alternativas dispostas, seja exemplo clássico de crime contra a pessoa.

** A) Furto de veículo.

** B) Difamação em redes sociais.

** C) Homicídio.

** D) Invasão de propriedade privada.

*** Gabarito: C

**** Homicídio, Crimes contra a pessoa

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IVIN | Órgão: Prefeitura de Mãe do Rio - PA

* Os Agentes Municipais de Trânsito de determinado Município flagraram Ulisses realizando o transporte de drogas em seu veículo, em desacordo com determinação legal. Conforme as disposições da Lei nº 11.343/2006, assinale a alternativa correta:

** A) Ulisses estará sujeito a pena de detenção de 1 a 3 anos e pagamento de 100 a 500 dias-multa.

** B) Ulisses estará sujeito a pena de reclusão de 3 a 5 anos e pagamento de 300 a 1.000 dias-multa.

** C) Ulisses estará sujeito a pena de detenção de 5 a 10 anos e pagamento de 500 a 1.200 dias-multa.

** D) Ulisses estará sujeito a pena de reclusão de 5 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

** E) Ulisses não estará sujeito a punição, por sua conduta ser atípica.

*** Gabarito: D

**** Lei de Tóxicos, Tráfico de drogas

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IVIN | Órgão: Prefeitura de Mãe do Rio - PA

* A respeito das regras em vigor sobre a posse de armas de fogo no Brasil, de acordo com a Lei nº 10.826/2003, assinale a alternativa correta:

** A) É dispensado o registro de armas de fogo em órgãos públicos.

** B) A expedição do certificado de registro de arma de fogo é de competência das Polícias Civis de cada Estado.

** C) É permitido a posse de armas de fogo por guardas municipais.

** D) É vedado o uso de armas de fogo por servidores como Auditores-Fiscais do Trabalho.

** E) Não é considerado crime possuir um acessório ou munição de arma de fogo, ainda que em desacordo com determinação legal.

*** Gabarito: C

**** Estatuto do Desarmamento, Guarda municipal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: SEAD-GO | Órgão: SEAD-GO

* A Lei de Execução Penal, para fins de execução penal, considera-se egresso: 1. o preso em regime aberto. 2. o liberado definitivo, pelo prazo de 1 ano a contar da saída do estabelecimento. 3. o liberado condicional, durante o período de prova. 4. o acusado que tiver a prisão ilegal relaxada até o julgamento final do processo. Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.

** A) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.

** B) São corretas apenas as afirmativas 2, 3 e 4

** C) São corretas apenas as afirmativas 1 e 4.

** D) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.

** E) São corretas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.

*** Gabarito: D

**** Execução penal, Egresso

-----

***** Ano: 2024 | Banca: SEAD-GO | Órgão: SEAD-GO

* De acordo com a Lei de Execução Penal, a remissão da pena, por trabalho ou estudo, de parte do tempo de execução da pena poderá ocorrer no cumprimento de: 1. regime aberto. 2. regime semiaberto. 3. regime fechado. 4. penas restritivas de direito. Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.

** A) São corretas apenas as afirmativas 1 e 3.

** B) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.

** C) São corretas apenas as afirmativas 3 e 4.

** D) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.

** E) São corretas apenas as afirmativas 2, 3 e 4.

*** Gabarito: D

**** Remição de pena, Regimes penitenciários

-----

***** Ano: 2024 | Banca: SEAD-GO | Órgão: SEAD-GO

* Assinale a alternativa correta de acordo com a Lei de Execução Penal.

** A) A monitoração eletrônica somente poderá ser revogada se o acusado ou condenado praticar falta grave.

** B) O condenado deverá ter cuidado com o equipamento eletrônico de monitoração, que poderá ser removido no interior da residência em que for cumprida prisão domiciliar.

** C) A fiscalização da saída temporária no regime semiaberto poderá ser definida por meio da monitoração eletrônica.

** D) O estabelecimento de monitoração eletrônica será exclusivo para determinação do cumprimento da pena em regime aberto.

** E) A violação dos deveres decorrentes da monitoração eletrônica acarretará, obrigatoriamente, a regressão de regime do apenado.

*** Gabarito: C

**** Execução penal, Monitoração eletrônica

-----

***** Ano: 2024 | Banca: SEAD-GO | Órgão: SEAD-GO

* Quanto à falta grave que comete o condenado à pena privativa de liberdade, assinale a alternativa incorreta.

** A) Deixar de fazer higiene pessoal e cantar a noite.

** B) Fugir.

** C) Possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade física de outrem.

** D) Incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina.

** E) Manter em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico.

*** Gabarito: A

**** Falta grave, LEP

-----

***** Ano: 2024 | Banca: SEAD-GO | Órgão: SEAD-GO

* Constituem direitos do preso:

** A) escolher o cardápio da sua alimentação e o vestuário.

** B) atribuição de trabalho e sua remuneração.

** C) assistência material, à saúde, jurídica, educacional, social e religiosa.

** D) alimentação suficiente e vestuário.

** E) as alternativas “b”, “c” e “d” estão corretas.

*** Gabarito: E

**** Direitos do preso, Assistência

-----

***** Ano: 2024 | Banca: SEAD-GO | Órgão: SEAD-GO

* Constituem deveres do condenado:

** A) Comportamento disciplinado e cumprimento fiel da sentença.

** B) Obediência ao servidor e respeito a qualquer pessoa com quem deva relacionar-se.

** C) Urbanidade e respeito no trato com os demais condenados.

** D) Higiene pessoal e asseio da cela ou alojamento.

** E) Todas as alternativas estão corretas.

*** Gabarito: E

**** Deveres do condenado, Disciplina prisional

-----

***** Ano: 2024 | Banca: SEAD-GO | Órgão: SEAD-GO

* A assistência ao preso e ao internado é dever do Estado, e essa assistência será:

** A) apenas jurídica.

** B) material, jurídica, educacional, social, religiosa e saúde.

** C) apenas educacional.

** D) apenas alimentação.

** E) nenhuma das alternativas.

*** Gabarito: B

**** Assistência ao preso, Dever do Estado

-----

***** Ano: 2024 | Banca: SEAD-GO | Órgão: SEAD-GO

* Os condenados serão classificados, segundo os seus antecedentes e personalidade, para orientar a individualização da execução penal. Assinale a alternativa correta.

** A) Apenas nos casos de condenados com idade acima de 65 anos ocorrerá a individualização.

** B) Apenas as mulheres terão suas penas individualizadas.

** C) Todos que cometeram crimes hediondos terão suas penas individualizadas.

** D) Somente os condenados com curso superior terão suas penas individualizadas.

** E) Todos os condenados homens e mulheres terão suas penas individualizadas.

*** Gabarito: E

**** Individualização da pena, Classificação

-----

***** Ano: 2024 | Banca: SEAD-GO | Órgão: SEAD-GO

* A execução penal tem por objetivo

** A) punir exemplarmente o indivíduo que comete crimes.

** B) impedir a prática de crimes violentos.

** C) efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal.

** D) acabar com o tráfico de drogas.

** E) valorizar o trabalho dos Agentes Prisionais.

*** Gabarito: C

**** Execução penal, Objetivo legal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: SEAD-GO | Órgão: SEAD-GO

* Analise a seguinte situação hipotética: O Vigilante Penitenciário Temporário Sicrano, que trabalha na Casa de Prisão Provisória do Complexo Prisional Policial Penal Daniella Cruvinel, mantém amizade íntima com Fulana, advogada do preso Beltrano, que se encontra custodiado no mencionado estabelecimento penal. Cedendo a pedido de Fulana, o Vigilante Penitenciário Temporário Sicrano, retarda ato de ofício, com infração de dever funcional, a fim de beneficiar o preso Beltrano. Nesse contexto, é correto afirmar que o Vigilante Penitenciário Temporário Sicrano praticou o delito de:

** A) prevaricação.

** B) condescendência criminosa.

** C) tráfico de influência.

** D) advocacia administrativa.

** E) corrupção passiva privilegiada.

*** Gabarito: A

**** Prevaricação, Servidor público

-----
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito de crimes contra a pessoa, julgue o próximo item, conforme a legislação de regência, a doutrina e a jurisprudência dos tribunais superiores.
* Conforme previsto no Código Penal, o crime de perseguição é majorado quando praticado contra mulher por razões da condição do sexo feminino.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Perseguição, Mulher

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito de crimes contra a pessoa, julgue o próximo item, conforme a legislação de regência, a doutrina e a jurisprudência dos tribunais superiores.
* Considere que Marcelino, policial federal, tenha falecido durante uma troca de tiros ocorrida no desempenho de sua função, depois de ter sido atingido por um disparo realizado por um contrabandista que tentava escapar à ação policial. Considere, ainda, que, após a captura desse contrabandista, tenha sido descoberto que a arma usada no disparo fatal era um revólver calibre 32, com os sinais identificadores suprimidos por ação mecânica voluntária. Nessa situação, como o Estatuto do Desarmamento equipara em punibilidade o porte de arma de fogo de uso restrito e o porte de arma de fogo com sinais identificadores suprimidos, a conduta do contrabandista, em relação ao resultado morte, caracteriza homicídio qualificado pelo emprego de arma de fogo de uso restrito.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Estatuto do Desarmamento, Homicídio

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito de crimes contra a pessoa, julgue o próximo item, conforme a legislação de regência, a doutrina e a jurisprudência dos tribunais superiores.
* Ao tipificar o crime de tráfico de pessoas, o Código Penal enumera uma série de finalidades especiais que devem se concretizar para que se repute consumado o delito.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Tráfico de Pessoas, Consumação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito dos crimes contra a fé pública e contra a administração pública, julgue o item subsequente, com base na legislação de regência, na doutrina e na jurisprudência dos tribunais superiores.
* No crime de falsificação de documento público, na situação em que o documento seja fabricado pelo sujeito ativo, exige-se como requisito para a configuração do delito a *imitatio veri*, sem a qual a conduta não terá aptidão para lesionar a fé pública.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Falsificação, Documento público

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito dos crimes contra a fé pública e contra a administração pública, julgue o item subsequente, com base na legislação de regência, na doutrina e na jurisprudência dos tribunais superiores.
* Considere que, durante o cumprimento de medida judicialmente deferida de busca e apreensão, policiais federais encontrem, em uma fábrica clandestina, diversos selos de imposto sobre importação de produtos industrializados (IPI) falsificados que seriam posteriormente afixados em maços de cigarro fabricados naquele mesmo local, os quais, simulando procedência estrangeira, dariam aparência de autenticidade aos maços. Nessa hipótese, em relação aos selos, segundo o STJ, não há crime tributário contra a União, mas existe crime contra a fé pública.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Selos falsificados, Crime tributário

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito dos crimes contra a fé pública e contra a administração pública, julgue o item subsequente, com base na legislação de regência, na doutrina e na jurisprudência dos tribunais superiores.
* No crime de denunciação caluniosa, é necessária, segundo a doutrina, a caracterização de dolo direto no que concerne ao fato imputado, pois o autor deve conhecer a inocência da pessoa a quem atribui sua prática; contudo, é possível o reconhecimento de culpa no tocante ao comportamento imprudente caracterizado como dar causa à instauração de inquérito policial, de procedimento investigatório criminal, de processo judicial, de processo administrativo disciplinar, de inquérito civil ou de ação de improbidade administrativa contra alguém.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Denunciação caluniosa, Dolo direto

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito dos crimes contra a fé pública e contra a administração pública, julgue o item subsequente, com base na legislação de regência, na doutrina e na jurisprudência dos tribunais superiores.
* Aquele que, agindo fraudulentamente e sob o falso pretexto de influir em uma decisão judicial, ludibria alguém e recebe dinheiro da pessoa enganada comete crime de tráfico de influência, não podendo a pessoa que entrega o dinheiro ser responsabilizada por tentativa de corrupção passiva, pois houve um delito putativo.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Tráfico de influência, Ludibriação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito dos crimes contra a fé pública e contra a administração pública, julgue o item subsequente, com base na legislação de regência, na doutrina e na jurisprudência dos tribunais superiores.
* Empregados de associações civis qualificadas como organizações sociais (OS) podem ser considerados funcionários públicos por equiparação, para fins de responsabilização por crimes funcionais.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Organizações sociais, Equiparação funcionário

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito dos crimes contra a honra previstos no Código Penal e dos crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor previstos na Lei n.º 7.716/1989, julgue o seguinte item, com base na legislação de regência e na jurisprudência dos tribunais superiores.
* Consoante jurisprudência do STF, o ato de dirigir a uma pessoa com deficiência ofensas vagas atreladas à deficiência com a qual ela convive constitui o crime de injúria tipificado no Código Penal e viola o bem jurídico da honra subjetiva.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Injúria, Pessoa com deficiência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito dos crimes contra a honra previstos no Código Penal e dos crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor previstos na Lei n.º 7.716/1989, julgue o seguinte item, com base na legislação de regência e na jurisprudência dos tribunais superiores.
* Com base no conceito político-social de racismo definido no caso Ellwanger, o STF considerou aplicáveis aos casos de homotransfobia os tipos penais previstos na Lei n.º 7.716/1989.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Racismo, Homotransfobia

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A respeito dos crimes contra a honra previstos no Código Penal e dos crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor previstos na Lei n.º 7.716/1989, julgue o seguinte item, com base na legislação de regência e na jurisprudência dos tribunais superiores.
* A conduta de incitar a discriminação de raça, cor ou etnia constitui crime cuja pena aplicável é de reclusão, de um a três anos, e multa, independentemente de ser cometida em redes sociais na Internet ou no contexto de atividades religiosas, artísticas ou culturais destinadas ao público.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Discriminação, Pena

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Caetano, português, membro do pessoal administrativo da missão da Embaixada de Portugal no Brasil, praticou um crime no exercício de suas funções, em concurso de pessoas com sua filha, Ana, igualmente portuguesa. A ação criminosa como um todo e seu resultado ocorreram no interior da embaixada, exatamente conforme planejado por Caetano. Caetano e Ana não fixaram residência de forma permanente no Brasil.
* Considerando a situação hipotética precedente, julgue o item que se segue.
* A lei brasileira não pode ser aplicada a Caetano, salvo se reconhecida alguma hipótese de extraterritorialidade, uma vez que a ação criminosa não ocorreu em território brasileiro, sequer em parte dele, e tampouco nele aconteceu, ou se pretendia que acontecesse, o resultado da conduta.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Lei penal no espaço, Embaixada

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Caetano, português, membro do pessoal administrativo da missão da Embaixada de Portugal no Brasil, praticou um crime no exercício de suas funções, em concurso de pessoas com sua filha, Ana, igualmente portuguesa. A ação criminosa como um todo e seu resultado ocorreram no interior da embaixada, exatamente conforme planejado por Caetano. Caetano e Ana não fixaram residência de forma permanente no Brasil.
* Considerando a situação hipotética precedente, julgue o item que se segue.
* No caso concreto, Ana, ainda que não exerça qualquer função na Embaixada de Portugal no Brasil, gozará de imunidade diplomática por ser filha de Caetano.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Imunidade diplomática, Família

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Julgue o item a seguir, relativos à evolução da teoria do bem jurídico e suas emanações.
* Modernamente, defende-se que os bens jurídicos penais emanam da Constituição, de modo que todos os interesses ou valores constitucionalmente contemplados exigem proteção penal, ainda que essa tutela represente uma forma de paternalismo rígido e direto.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Bem jurídico, Paternalismo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Julgue o item a seguir, relativos à evolução da teoria do bem jurídico e suas emanações.
* Segundo doutrinadores em direito penal, expressões como "segurança pública" e "paz pública" não aludem a bens jurídicos reais, mas apenas a bens jurídicos aparentes, seja porque correspondem à soma de bens jurídicos individuais verdadeiros, que, todavia, não cria um bem jurídico coletivo, seja porque a sua indeterminação não permite que a teoria do bem jurídico cumpra sua função crítica.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Bem jurídico, Paz pública

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Julgue o item a seguir, relativos à evolução da teoria do bem jurídico e suas emanações.
* O conceito de bem jurídico foi criado por Johann Birnbaum, segundo o qual a enunciação do bem jurídico correspondente ao modelo proibitivo de conduta é um critério de interpretação da norma, confundindo-se com a *ratio legis*.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Bem jurídico, Johann Birnbaum

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: MPE-PI

* No julgamento do RE 635.659/SP, o Supremo Tribunal Federal enfrentou o tema da constitucionalidade do art. 28, da Lei nº 11.343/2006, que tipifica o porte de drogas para consumo pessoal. Nesse julgamento, foram estabelecidas algumas teses: I. Não comete infração penal quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, a substância *cannabis sativa*, sem prejuízo do reconhecimento da ilicitude extrapenal da conduta, com apreensão da droga e aplicação de sanções de advertência sobre os efeitos dela e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. II. Nos termos da lei, será presumido usuário quem, para consumo próprio, adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, até 60 gramas de *cannabis sativa* ou oito plantas-fêmeas, até que o Congresso Nacional venha a legislar a respeito. III. A apreensão de quantidades superiores aos limites fixados na decisão impede o juiz de concluir que a conduta é atípica, diante da presunção absoluta provocada pela quantidade apreendida. IV. Em se tratando da posse de *cannabis sativa* para consumo pessoal, a autoridade policial apreenderá a substância e notificará o autor do fato para comparecer em juízo, na forma do regulamento a ser aprovado pelo CNJ.
* Está correto o que se afirma APENAS em

** A) III e IV.

** B) I, III e IV.

** C) I e II.

** D) II e III.

** E) I e IV.

*** Gabarito: E

**** Porte de drogas, Lei de Drogas

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: MPE-PI

* Horácio, policial civil, exercendo suas funções no centro da cidade de Teresina, resolve estacionar a viatura que conduzia em frente a uma lanchonete, a fim de fazer uma refeição. Na ocasião, deixou as chaves na ignição da viatura. Distraído, Horário não percebe que uma pessoa não identificada ingressou no interior do automóvel e o subtrai do local. Diante da situação hipotética acima descrita, e utilizando somente das informações fornecidas, Horário

** A) poderá ser responsabilizado pelo crime condescendência criminosa.

** B) poderá ser responsabilizado pelo crime de peculato culposo.

** C) não poderá ser responsabilizado, pois não praticou nenhum crime.

** D) praticou o crime de furto qualificado em concurso de pessoas.

** E) praticou o crime de prevaricação.

*** Gabarito: B

**** Peculato culposo, Policial civil

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: MPE-PI

* De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, sobre os crimes contra a dignidade sexual, e relativos à violência doméstica e familiar contra a mulher,

** A) a aplicação da agravante prevista no Código Penal que tutela a violência contra mulher, não pode ser aplicada em conjunto com as disposições da Lei Maria da Penha para o crime de lesão corporal qualificada pela violência doméstica, sob pena de *bis in idem*.

** B) a vulnerabilidade e a hipossuficiência da mulher são podem ser presumidas, sendo necessária a demonstração da motivação de gênero para que incida a Lei Maria da Penha.

** C) a ausência de reação física enérgica ou o fato de a vítima eventualmente se submeter ao ato excluem, por si só, o crime de estupro.

** D) qualquer ato libidinoso contra menor de 14 anos configura o crime de estupro de vulnerável consumado, não sendo cabível a modalidade tentada.

** E) a ausência de relação duradoura de afeto afasta a incidência do sistema protetivo da Lei Maria da Penha.

*** Gabarito: D

**** Dignidade sexual, Estupro de vulnerável

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: MPE-PI

* Brutus, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair para si o veículo da vítima César, bem como seus bens pessoais e de sua esposa, Agripina. Na data dos fatos, Brutus efetuou disparo com sua arma de fogo em direção ao veículo das vítimas quando estas escapavam da ação criminosa, apontando em direção à cabeça da vítima Agripina que ficou ferida com estilhaços de vidro da janela do automóvel e foi atingida de raspão em seu queixo pelo projétil. Diante do caso hipotético acima narrado, levando em consideração tão somente as informações apresentadas, Brutus praticou, em tese, o crime de

** A) latrocínio tentado.

** B) tentativa de homicídio.

** C) tentativa de roubo e disparo de arma de fogo em via pública.

** D) tentativa de roubo qualificado pelo uso de arma de fogo.

** E) latrocínio consumado.

*** Gabarito: A

**** Latrocínio tentado, Roubo

-----

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: MPE-PI

* A Lei nº 13.869/2019 (Lei do Crime de Abuso de Autoridade)
** A) afirma a independência das instâncias, sendo absolutamente vedada a repercussão em outras esferas de responsabilidade dos efeitos das decisões proferidas em âmbito criminal.
** B) não se aplica a condutas praticadas por agentes do Poder Legislativo sujeitos à imunidade parlamentar.
** C) admite ação privada pelo ofendido se a ação penal pública não for intentada no prazo legal, o que não impede o Ministério Público de repudiar a queixa oferecida.
** D) dispensa o dolo específico, para fins de responsabilização criminal das condutas ali descritas.
** E) considera abuso a conduta baseada em interpretação desconforme às fixadas em precedentes qualificados dos Tribunais Superiores.

*** Gabarito: C

**** Abuso de autoridade, Ação privada subsidiária

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Pratica crime o proprietário de empresa de segurança e transporte de valores que, nas primeiras 24 horas depois de sofrer perda, furto, roubo ou outra forma de extravio de arma de fogo, acessório ou munição que estejam sob sua guarda, deixa de registrar ocorrência policial e de comunicar o fato à Polícia Federal.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: B

**** Extravio arma de fogo, Comunicação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* O condenado por crime de tortura, bem como aquele que se houver omitido em face das condutas que o caracterizam quando tinha o dever de evitá-las ou apurá-las, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: A

**** Crime de tortura, Regime inicial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* A apreensão dos meios de transporte e dos maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza utilizados para a prática, habitual ou não, do tráfico ilícito de drogas deve ser imediatamente comunicada pela autoridade de polícia judiciária responsável pela investigação ao juízo competente, que, no prazo de trinta dias, contado dessa comunicação, deve determinar a alienação dos bens apreendidos, excetuadas as armas.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: B

**** Tráfico de drogas, Alienação de bens

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Durante operação de fiscalização em águas internacionais (alto-mar), uma embarcação brasileira de propriedade privada foi flagrada transportando substâncias entorpecentes. As autoridades estrangeiras permitiram que o Brasil conduzisse a investigação e eventual processo criminal, já que a embarcação estava registrada no Brasil. Com base na situação hipotética precedente e no disposto no CP, julgue o item abaixo. Como o crime ocorreu fora do território brasileiro, em alto-mar, e não envolveu embarcação pública, a lei penal brasileira não pode ser aplicada ao caso.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: B

**** Extraterritorialidade, Embarcação brasileira

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Considere que um casal tenha sido preso em flagrante enquanto furtava cabos de energia elétrica em via pública: a mulher encontrava-se ao lado do poste de energia com uma mochila onde estavam armazenados diversos metros de fios já cortados e perto dela havia um facão utilizado para o corte; o homem se encontrava no alto do poste, com o facão em mãos, em plena retirada de novos cabos. Nessa situação, a ausência de laudo pericial sobre o local e os meios utilizados impede, em relação à mulher, a configuração da qualificadora da escalada no crime de furto, ainda que policiais tenham presenciado diretamente a prática delitiva e narrado detalhadamente os fatos.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: B

**** Furto, Qualificadora escalada

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* O uso de um cabo de vassoura contra a vítima durante a prática de roubo pode justificar a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, VII, do CP, desde que comprovada sua potencialidade lesiva, ainda que não haja perícia ou apreensão do objeto.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: A

**** Roubo, Aumento de pena

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* O crime de prevaricação exige, além da conduta típica de retardar, deixar de praticar ou praticar indevidamente ato de ofício, o dolo específico de satisfazer interesse ou sentimento pessoal, não sendo suficiente a constatação de mera negligência ou descompromisso funcional.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: A

**** Prevaricação, Dolo específico

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Configura o crime de evasão de divisas a remessa de valores ao exterior por meio da operação conhecida como dólar-cabo, caracterizada pela entrega de quantia em moeda estrangeira fora do território nacional, mediante compensação com pagamento equivalente, realizado no Brasil e em moeda nacional.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: B

**** Evasão de divisas, Dólar-cabo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Configura o crime de falsidade ideológica fazer declaração falsa ou omitir declaração sobre rendas, bens ou fatos, para eximir-se, total ou parcialmente, do pagamento do imposto sobre a renda das pessoas físicas (IRPF).

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: B

**** Falsidade ideológica, IRPF

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* O emprego de empresas de fachada e de laranjas para ocultar e dissimular a origem de valores obtidos ilicitamente configura, em tese, crime de lavagem de dinheiro, independentemente de prévia condenação por crime antecedente.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: A

**** Lavagem de dinheiro, Crime antecedente

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Nos casos de condenação por sonegação de contribuição previdenciária, faculta-se ao juiz a aplicação apenas da pena de multa, desde que o agente tenha bons antecedentes e seja réu primário.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: B

**** Sonegação previdenciária, Pena de multa

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Configura o crime de estelionato a conduta de praticar, antes ou depois da sentença que decretar a falência do empresário ou da sociedade empresária, ato fraudulento de que resulte ou possa resultar prejuízo aos credores, com o fim de obter ou assegurar vantagem indevida para si ou para outrem.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: B

**** Crimes falimentares, Estelionato

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Durante a investigação de um crime de homicídio doloso, ficou constatado que, no dia 10 de janeiro de 2020, o agente (à época, menor de idade) efetuara disparos de arma de fogo contra a vítima no território brasileiro, em uma cidade que fazia fronteira com a Argentina. Dias depois, em 15 de janeiro do mesmo ano, a vítima faleceu em uma cidade na Argentina, em decorrência dos ferimentos provocados pelos disparos. Nessa data, o autor do crime já havia completado dezoito anos de idade. Considerando essa situação hipotética, julgue o item seguinte. Conforme a teoria da atividade adotada pelo Código Penal brasileiro, o tempo do crime deve ser fixado no momento da ação ou omissão, razão pela qual, na situação apresentada, o agente deverá ser considerado inimputável.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: A

**** Teoria da atividade, Imputabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Durante a investigação de um crime de homicídio doloso, ficou constatado que, no dia 10 de janeiro de 2020, o agente (à época, menor de idade) efetuara disparos de arma de fogo contra a vítima no território brasileiro, em uma cidade que fazia fronteira com a Argentina. Dias depois, em 15 de janeiro do mesmo ano, a vítima faleceu em uma cidade na Argentina, em decorrência dos ferimentos provocados pelos disparos. Nessa data, o autor do crime já havia completado dezoito anos de idade. Considerando essa situação hipotética, julgue o item seguinte. Nos termos da teoria da ubiquidade adotada pelo Código Penal brasileiro, o crime em questão deverá ser considerado praticado apenas no local onde o resultado morte se consumou, ou seja, na Argentina.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: B

**** Teoria da ubiquidade, Local do crime

-----

***** Ano: 2025 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Nonoai - RS

* Fundamentando-se no Decreto-Lei nº 2.848/1940 – Código Penal, quando um juiz, ainda que fora da função, solicita dinheiro a um réu para proferir uma sentença favorável, este juiz está praticando o crime de:

** A) Peculato culposo.

** B) Corrupção passiva.

** C) Peculato.

** D) Corrupção ativa.

*** Gabarito: B

**** Juiz, Corrupção passiva

-----

***** Ano: 2025 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Nonoai - RS

* Fundamentando-se no Decreto-Lei nº 2.848/1940 – Código Penal, quando um juiz, ainda que fora da função, solicita dinheiro a um réu para proferir uma sentença favorável, este juiz está praticando o crime de:

** A) Peculato culposo.

** B) Corrupção passiva.

** C) Peculato.

** D) Corrupção ativa.

*** Gabarito: B

**** Juiz, Corrupção passiva

-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Ágata | Órgão: Prefeitura de Piçarra - PA

* Nos termos do Código Penal, no que diz respeito aos crimes praticados por funcionários públicos, qual crime comete o funcionário que exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido?

** A) Peculato.

** B) Corrupção ativa.

** C) Excesso de exação.

** D) Exercício funcional ilegalmente antecipado.

*** Gabarito: C

**** Funcionário público, Excesso de exação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Nonoai - RS

* No que diz respeito às formas de violência doméstica e familiar, conforme a Lei nº 11.340/2006 — Lei Maria da Penha, é considerada violência moral quando o companheiro:

** A) Manipula a vítima para que duvide de sua própria sanidade, fazendo-a acreditar que está louca.

** B) Critica a aparência física da vítima em público, fazendo piadas sobre ela na frente de outras pessoas.

** C) Nega à mulher o acesso a bens adquiridos em conjunto durante a união.

** D) Impede a vítima de ter contato com amigos e familiares, controlando suas amizades e relacionamentos.

*** Gabarito: B

**** Lei Maria da Penha, Violência moral

-----

***** Ano: 2025 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Nonoai - RS

* G., empresário, importa produtos eletrônicos da China sem declarar a carga à Receita Federal, com o objetivo de diminuir o pagamento de impostos. Conforme o Decreto-Lei nº 2.848/1940 – Código Penal, o crime praticado por G. é classificado como:

** A) Descaminho.

** B) Contrabando.

** C) Corrupção ativa em transação comercial internacional.

** D) Excesso de exação.

*** Gabarito: A

**** Importação, Descaminho

-----


***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara da Estância Balneária de Praia Grande - SP

* No contexto da logística no setor público, especialmente sob a responsabilidade do agente de contratação pública, o controle e o registro de bens patrimoniais exigem o uso de modelos e formulários padronizados. No entanto, a negligência ou manipulação dolosa desses controles pode configurar crime penal. Com base na legislação brasileira, assinale a alternativa que corresponde a um crime previsto no Código Penal relacionado à omissão ou falsificação de informações no controle patrimonial público.
** A) Falta de controle patrimonial é apenas uma infração administrativa, não caracterizando crime penal.
** B) A omissão na entrega do termo de responsabilidade por bem público caracteriza crime de desobediência.
** C) Inserir declaração falsa em termo de responsabilidade de bem patrimonial pode configurar o crime de falsidade ideológica.
** D) Utilizar formulário patrimonial fora do padrão estabelecido é considerado crime contra a administração da justiça.
** E) Extravio de bem público sem dolo não possui implicações legais para o agente responsável.

*** Gabarito: C

**** Falsidade ideológica, Controle patrimonial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* De acordo com a Lei no 11.343/2006, compete à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas e Gestão de Ativos (Senad), do Ministério da Justiça e Segurança Pública, proceder à destinação dos bens apreendidos e não leiloados em caráter cautelar, cujo perdimento seja decretado em favor da União, por meio das seguintes modalidades: alienação, na forma da lei; incorporação ao patrimônio de órgão da administração pública, observadas as finalidades do Fundo Nacional Antidrogas (Funad); destruição; ou inutilização. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n o 11.343/2006, é correto afirmar que:
** A) compete ao Ministério da Justiça e Segurança Pública regulamentar os procedimentos relativos à administração, à preservação e à destinação dos recursos provenientes de delitos e atos ilícitos e estabelecer os valores abaixo dos quais se deve proceder à sua destruição ou inutilização;
** B) o produto da alienação dos bens apreendidos ou confiscados será revertido integralmente ao Fundo Nacional Antidrogas (Funad), admitindo-se, contudo, a sub-rogação sobre o valor da arrematação para saldar eventuais multas, encargos ou tributos pendentes de pagamento;
** C) nas alienações realizadas por meio de sistema eletrônico da administração pública, a publicidade dada pelo sistema não afasta a obrigatoriedade de se proceder à publicação em diário oficial e em jornais de grande circulação;
** D) a alienação por meio de licitação deve ser realizada na modalidade leilão, para bens móveis, e concorrência, para bens imóveis, assegurada a venda por preço não inferior a 60% do valor da avaliação;
** E) na alienação de imóveis, o arrematante fica obrigado ao pagamento de encargos e tributos anteriores, sem prejuízo de execução fiscal em relação ao antigo proprietário.

*** Gabarito: A

**** Lei de Tóxicos, Destinação de bens

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Henrique, servidor público do Estado Alfa, agindo com dolo, compareceu à sede do estabelecimento comercial de propriedade de Caio, dele exigindo o pagamento de tributo que sabe ser indevido. Efetivado o pagamento por parte do comerciante, Henrique desviou, em proveito próprio, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres públicos. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Henrique responderá pelo crime de:
** A) excesso de exação, na modalidade qualificada;
** B) corrupção passiva, na modalidade qualificada;
** C) excesso de exação, na modalidade simples;
** D) corrupção passiva, na modalidade simples;
** E) concussão, na modalidade simples.

*** Gabarito: A

**** Excesso de exação, Desvio

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* João, agindo com dolo e com o objetivo de prejudicar terceiro, alterou, determinada ata notarial confeccionada pelo tabelionato competente. Contudo, antes de apresentar o referido documento às autoridades públicas, o imóvel de João, por motivo diverso, foi objeto do cumprimento de um mandado de busca e apreensão, ocasião em que foi encontrada a ata notarial alterada. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João:
** A) responderá pelo crime de falsificação de documento público, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** B) responderá pelo crime de falsidade ideológica, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** C) não responderá por qualquer crime, já que o documento não foi por ele apresentado a autoridades públicas ou a agentes privados;
** D) responderá pelo crime de falsificação de documento público, na modalidade simples, sem causa de aumento de pena;
** E) não responderá por qualquer crime, por ausência de tipicidade formal e material da conduta praticada.

*** Gabarito: D

**** Falsificação, Ata notarial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* José, empresário, em negociação para adquirir uma linda casa localizada no litoral do Estado do Espírito Santo, buscou informações sobre os antecedentes criminais do vendedor Caio, descobrindo que este tem condenações definitivas pela prática dos seguintes delitos: i) comércio ilegal de armas de fogo; ii) lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função; e iii) corrupção ativa. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 8.072/1990, é correto afirmar que Caio foi condenado, definitivamente, pela prática do(s) seguinte(s) crime(s) hediondo(s):
** A) comércio ilegal de armas de fogo, lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função e corrupção ativa;
** B) comércio ilegal de armas de fogo e lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função, apenas;
** C) lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função e corrupção ativa, apenas;
** D) lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função, apenas;
** E) comércio ilegal de armas de fogo, apenas.

*** Gabarito: B

**** Crimes hediondos, Policial militar

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Após a observância do contraditório e da ampla defesa, Caio foi condenado, definitivamente, pela prática de determinado crime contra a Administração Pública. Registre-se que, no regime inicial de cumprimento de pena fixado na sentença, o trabalho externo é admissível em serviços ou obras públicas. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio iniciará o cumprimento das penas no regime:
** A) fechado, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho em comum durante o período diurno e a recolhimento durante o período noturno e nos dias de folga;
** B) semiaberto, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho em comum durante o período diurno e a recolhimento durante o período noturno e nos dias de folga;
** C) aberto, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho em comum durante o período diurno e a recolhimento durante o período noturno e nos dias de folga;
** D) semiaberto, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho no período diurno e a isolamento durante o repouso noturno;
** E) fechado, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho no período diurno e a isolamento durante o repouso noturno.

*** Gabarito: B

**** Regime semiaberto, Trabalho externo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Bernardo, servidor público do Estado do Espírito Santo, agindo de forma negligente, concorreu culposamente para que Jonas subtraísse bens públicos, pertencentes ao referido ente federativo, avaliados em R$ 2.000,00. Registre-se que Bernardo só logrou êxito em reparar o dano causado ao erário após a prolação da sentença irrecorrível na esfera penal, que o condenou pela prática do crime de peculato culposo. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) a condenação de Bernardo é inadequada, na medida em que a caracterização do crime de peculato culposo pressupõe a ocorrência de grave prejuízo ao poder público;
** B) como a reparação do dano ocorreu apenas após a prolação da sentença irrecorrível, não haverá qualquer reflexo nas sanções aplicadas a Bernardo;
** C) como Bernardo reparou o dano causado pela infração penal, é caso de reconhecimento da extinção de punibilidade em seu benefício;
** D) a reparação do dano efetivada por Bernardo ensejará a redução da pena imposta pela metade;
** E) a condenação de Bernardo é inadequada, na medida em que não existe a figura do peculato culposo.

*** Gabarito: C

**** Peculato culposo, Reparação do dano

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Matheus, agindo com dolo e por meio de uma denúncia anônima, provocou a ação do delegado de polícia José, comunicando-lhe a ocorrência do crime de esbulho possessório contra a sua propriedade, por parte de terceira pessoa não identificada. Registre-se que Matheus, ao assim agir, sabia que o crime não tinha se verificado. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Matheus:
** A) não responderá por qualquer crime, já que o esbulho possessório não foi imputado a pessoa certa e determinada;
** B) não responderá por qualquer crime, salvo se o delegado José proceder à deflagração de inquérito policial;
** C) responderá pelo crime de denunciação caluniosa, na modalidade qualificada;
** D) responderá pelo crime de comunicação falsa de crime, na modalidade qualificada;
** E) responderá pelo crime de comunicação falsa de crime, na modalidade simples.

*** Gabarito: E

**** Comunicação falsa, Esbulho possessório

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Caio, agindo com dolo, invadiu o telefone celular de Matheus, grande empresário do setor farmacológico, com o fim de obter informações sem autorização expressa ou tácita do usuário do dispositivo. Registre-se que, em razão do evento, Matheus sofreu consideráveis prejuízos econômicos na sua atividade laborativa. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio responderá pelo crime de invasão de dispositivo informático, na modalidade:
** A) qualificada, com a incidência de uma causa de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** B) simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** C) simples, sem causas de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** D) simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** E) qualificada, sem causas de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública incondicionada.

*** Gabarito: A

**** Invasão dispositivo informático, Ação penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Rubens, agindo com dolo, sequestrou Luiza, famosa influenciadora, com o fim de obter, para si, vantagem pecuniária, como preço do resgate. Contudo, a empreitada delituosa não se desenvolveu da forma esperada pelo agente, sendo certo que, em razão da conduta perpetrada, a ofendida suportou lesão corporal de natureza grave. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Rubens responderá pelo crime de extorsão:
** A) mediante restrição da liberdade da vítima e lesão corporal grave, em concurso de crimes;
** B) mediante sequestro e lesão corporal grave, em concurso de crimes;
** C) mediante sequestro, na modalidade qualificada;
** D) mediante sequestro, na modalidade simples;
** E) na modalidade qualificada.

*** Gabarito: C

**** Extorsão mediante sequestro, Lesão corporal grave

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Após a observância do devido processo legal, Lucas, reincidente em crime culposo, foi condenado a uma pena de três anos de reclusão. Registre-se que não é indicada a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito. Por fim, constata-se que Lucas, que tem 72 anos de idade, além de reincidente em crime culposo, já foi condenado, anteriormente, à pena de multa. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Lucas:
** A) terá direito à suspensão condicional da pena, desde que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, autorizem a concessão do benefício;
** B) terá direito à suspensão condicional da pena, sendo certo que, durante o período de prova, o condenado ficará sujeito à observação e ao cumprimento das condições pactuadas com o Ministério Público;
** C) não terá direito à suspensão condicional da pena, porquanto a condenação anterior à pena de multa impede a concessão do benefício;
** D) não terá direito à suspensão condicional da pena, por ter sido condenado a pena superior a dois anos;
** E) não terá direito à suspensão condicional da pena, por ser reincidente em crime culposo.

*** Gabarito: A

**** Suspensão condicional, Reincidência culposa

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Em retaliação à operação Alfa, executada, em conjunto, pela Polícia Civil e pelo Ministério Público do Estado do Espírito Santo, resultando na asfixia financeira da organização criminosa XYZ, João, integrante do referido grupo, agindo com dolo, constrangeu Matheus, mediante violência, consubstanciada em diversos socos, a fechar, durante dias, o seu estabelecimento de trabalho. Registre-se que a conduta foi praticada em detrimento de diversos outros comerciantes locais. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João, além da pena correspondente à violência, responderá pelo crime de:
** A) paralisação de trabalho, seguida de violência, sujeito à ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** B) atentado contra a liberdade de trabalho, sujeito à ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** C) frustração de direito assegurado por lei trabalhista, sujeito à ação penal pública incondicionada;
** D) paralisação de trabalho, seguida de violência, sujeito à ação penal pública incondicionada;
** E) atentado contra a liberdade de trabalho, sujeito à ação penal pública incondicionada.

*** Gabarito: D

**** Liberdade de trabalho, Violência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Mondaí - SC

* A atuação do contador no setor público, além de técnica, está submetida a responsabilidades jurídicas específicas, que abrangem tanto a esfera civil quanto a penal. Assinale a alternativa correta, com base na legislação brasileira aplicável à responsabilidade profissional do contador no serviço público.
** A) A responsabilidade penal do contador público está limitada às situações em que ele tenha atuado com dolo comprovado, sendo a culpa insuficiente para configurar crime contra a administração pública.
** B) O contador público somente poderá ser responsabilizado civilmente por atos praticados com dolo, não respondendo por erros técnicos ou omissões que não configurem intenção de causar prejuízo.
** C) O contador poderá responder civil e penalmente pelos danos causados em razão de omissão no cumprimento de deveres funcionais, mesmo que não tenha se beneficiado da infração, desde que fique comprovada sua negligência ou imprudência na prática contábil.
** D) Na esfera civil, a responsabilidade do contador do setor público é sempre objetiva, bastando a demonstração do dano, independentemente de culpa ou dolo.

*** Gabarito: C

**** Responsabilidade do contador, Servidor público

-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC

* Márcia, delegada de polícia, deixa de instaurar inquérito contra investigado por tráfico de drogas, apesar das provas contundentes, devido a amizade pessoal com a família do acusado. Sua omissão intencional impede a ação penal. Qual crime Márcia cometeu ao violar o dever funcional de agir com imparcialidade?
** A) Corrupção passiva.
** B) Prevaricação.
** C) Advocacia administrativa.
** D) Condescendência criminosa.

*** Gabarito: D

**** Condescendência criminosa, Omissão policial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC

* João, servidor público municipal, utiliza veículo oficial da prefeitura para transportar materiais de construção de sua residência particular, valendo-se da autoridade inerente ao cargo. Durante três meses, o veículo é empregado exclusivamente para fins pessoais, causando dano ao erário. Diante do caso, qual crime João cometeu, considerando a apropriação de bem público para proveito próprio?
** A) Peculato.
** B) Corrupção passiva.
** C) Prevaricação.
** D) Concussão.

*** Gabarito: A

**** Peculato-uso, Veículo oficial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC

* Ana, agente fiscal estadual, ameaça um empresário com a autuação de irregularidades inexistentes em seu estabelecimento, exigindo R$ 10.000,00 para não lavrar o termo de infração. O empresário, coagido, entrega o valor. Nesse contexto, qual crime Ana praticou, considerando o abuso de sua função para obter vantagem ilícita?
** A) Concussão.
** B) Corrupção ativa.
** C) Prevaricação.
** D) Peculato.

*** Gabarito: A

**** Concussão, Agente fiscal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC

* Carlos, juiz de direito, recebe propina de advogado para proferir decisão favorável em ação judicial. Após o recebimento, ele profere sentença baseada em argumentos frágeis, beneficiando indevidamente o réu. Qual crime Carlos cometeu ao aceitar vantagem econômica para alterar o exercício de sua função jurisdicional?
** A) Corrupção passiva.
** B) Violência arbitrária.
** C) Peculato mediante erro de outrem.
** D) Prevaricação.

*** Gabarito: A

**** Corrupção passiva, Juiz de direito

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA

* Otaviano submeteu pessoa com deficiência que estava sob sua autoridade, com emprego de grave ameaça, a sofrimento mental, por intermédio de prática de ato não previsto em lei. Jorge, que tinha o dever de evitar essa submissão, omitiu-se em face da conduta. Neste caso, é correto afirmar, conforme a Lei nº 9.455, de 07 de abril de 1997 que:
** A) Otaviano e Jorge cometeram crime tipificado na lei antitortura e incorrerão na mesma pena.
** B) Otaviano praticou crime tipificado na lei antitortura, porém a conduta de Jorge é atípica.
** C) Otaviano terá a pena aumentada de um sexto até um terço em razão de o crime ter sido cometido contra pessoa com deficiência.
** D) a condenação de Otaviano por sentença transitada em julgado não acarretará perda do cargo público, porém durante o cumprimento da pena ele não receberá remuneração.

*** Gabarito: C

**** Crime de tortura, Pessoa com deficiência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA

* Pietra praticou conduta que foi tipificada como crime. Lei posterior, no entanto, deixou de considerar o fato como criminoso. Nesse caso, é correto afirmar, de acordo com o Código Penal que:
** A) foi extinta a punibilidade de Pietra.
** B) a chamada abolitio criminis não exclui nem a culpabilidade, nem a punibilidade do agente.
** C) foi extinta a culpabilidade de Pietra, mas mantida a sua punibilidade.
** D) a pena de Pietra será reduzida à metade.

*** Gabarito: A

**** Abolitio criminis, Extinção da punibilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA

* Analise os itens seguintes acerca do feminicídio à luz do Código Penal: I- Considera-se que há razões da condição do sexo feminino quando o crime envolve violência doméstica e menosprezo ou discriminação à condição de mulher. II- A pena do feminicídio é aumentada de 1/6 (um sexto) até 1/3 (um terço) se o crime é praticado na presença física ou virtual de descendente ou ascendente da vítima III- A prática de feminicídio sujeita o agente a pena de reclusão, de 20 (vinte) a 40 (quarenta) anos. Estão corretos
** A) apenas os itens I e III.
** B) apenas os itens II e III.
** C) apenas os itens I e II.
** D) todos os itens.

*** Gabarito: C

**** Feminicídio, Circunstâncias

-----
-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara da Estância Balneária de Praia Grande - SP

* No contexto da logística no setor público, especialmente sob a responsabilidade do agente de contratação pública, o controle e o registro de bens patrimoniais exigem o uso de modelos e formulários padronizados. No entanto, a negligência ou manipulação dolosa desses controles pode configurar crime penal. Com base na legislação brasileira, assinale a alternativa que corresponde a um crime previsto no Código Penal relacionado à omissão ou falsificação de informações no controle patrimonial público.
** A) Falta de controle patrimonial é apenas uma infração administrativa, não caracterizando crime penal.
** B) A omissão na entrega do termo de responsabilidade por bem público caracteriza crime de desobediência.
** C) Inserir declaração falsa em termo de responsabilidade de bem patrimonial pode configurar o crime de falsidade ideológica.
** D) Utilizar formulário patrimonial fora do padrão estabelecido é considerado crime contra a administração da justiça.
** E) Extravio de bem público sem dolo não possui implicações legais para o agente responsável.

*** Gabarito: C

**** Falsidade ideológica, Controle patrimonial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* De acordo com a Lei no 11.343/2006, compete à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas e Gestão de Ativos (Senad), do Ministério da Justiça e Segurança Pública, proceder à destinação dos bens apreendidos e não leiloados em caráter cautelar, cujo perdimento seja decretado em favor da União, por meio das seguintes modalidades: alienação, na forma da lei; incorporação ao patrimônio de órgão da administração pública, observadas as finalidades do Fundo Nacional Antidrogas (Funad); destruição; ou inutilização. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n o 11.343/2006, é correto afirmar que:
** A) compete ao Ministério da Justiça e Segurança Pública regulamentar os procedimentos relativos à administração, à preservação e à destinação dos recursos provenientes de delitos e atos ilícitos e estabelecer os valores abaixo dos quais se deve proceder à sua destruição ou inutilização;
** B) o produto da alienação dos bens apreendidos ou confiscados será revertido integralmente ao Fundo Nacional Antidrogas (Funad), admitindo-se, contudo, a sub-rogação sobre o valor da arrematação para saldar eventuais multas, encargos ou tributos pendentes de pagamento;
** C) nas alienações realizadas por meio de sistema eletrônico da administração pública, a publicidade dada pelo sistema não afasta a obrigatoriedade de se proceder à publicação em diário oficial e em jornais de grande circulação;
** D) a alienação por meio de licitação deve ser realizada na modalidade leilão, para bens móveis, e concorrência, para bens imóveis, assegurada a venda por preço não inferior a 60% do valor da avaliação;
** E) na alienação de imóveis, o arrematante fica obrigado ao pagamento de encargos e tributos anteriores, sem prejuízo de execução fiscal em relação ao antigo proprietário.

*** Gabarito: A

**** Lei de Tóxicos, Destinação de bens

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Henrique, servidor público do Estado Alfa, agindo com dolo, compareceu à sede do estabelecimento comercial de propriedade de Caio, dele exigindo o pagamento de tributo que sabe ser indevido. Efetivado o pagamento por parte do comerciante, Henrique desviou, em proveito próprio, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres públicos. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Henrique responderá pelo crime de:
** A) excesso de exação, na modalidade qualificada;
** B) corrupção passiva, na modalidade qualificada;
** C) excesso de exação, na modalidade simples;
** D) corrupção passiva, na modalidade simples;
** E) concussão, na modalidade simples.

*** Gabarito: A

**** Excesso de exação, Desvio

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* João, agindo com dolo e com o objetivo de prejudicar terceiro, alterou, determinada ata notarial confeccionada pelo tabelionato competente. Contudo, antes de apresentar o referido documento às autoridades públicas, o imóvel de João, por motivo diverso, foi objeto do cumprimento de um mandado de busca e apreensão, ocasião em que foi encontrada a ata notarial alterada. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João:
** A) responderá pelo crime de falsificação de documento público, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** B) responderá pelo crime de falsidade ideológica, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** C) não responderá por qualquer crime, já que o documento não foi por ele apresentado a autoridades públicas ou a agentes privados;
** D) responderá pelo crime de falsificação de documento público, na modalidade simples, sem causa de aumento de pena;
** E) não responderá por qualquer crime, por ausência de tipicidade formal e material da conduta praticada.

*** Gabarito: D

**** Falsificação, Ata notarial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* José, empresário, em negociação para adquirir uma linda casa localizada no litoral do Estado do Espírito Santo, buscou informações sobre os antecedentes criminais do vendedor Caio, descobrindo que este tem condenações definitivas pela prática dos seguintes delitos: i) comércio ilegal de armas de fogo; ii) lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função; e iii) corrupção ativa. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 8.072/1990, é correto afirmar que Caio foi condenado, definitivamente, pela prática do(s) seguinte(s) crime(s) hediondo(s):
** A) comércio ilegal de armas de fogo, lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função e corrupção ativa;
** B) comércio ilegal de armas de fogo e lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função, apenas;
** C) lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função e corrupção ativa, apenas;
** D) lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função, apenas;
** E) comércio ilegal de armas de fogo, apenas.

*** Gabarito: B

**** Crimes hediondos, Policial militar

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Após a observância do contraditório e da ampla defesa, Caio foi condenado, definitivamente, pela prática de determinado crime contra a Administração Pública. Registre-se que, no regime inicial de cumprimento de pena fixado na sentença, o trabalho externo é admissível em serviços ou obras públicas. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio iniciará o cumprimento das penas no regime:
** A) fechado, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho em comum durante o período diurno e a recolhimento durante o período noturno e nos dias de folga;
** B) semiaberto, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho em comum durante o período diurno e a recolhimento durante o período noturno e nos dias de folga;
** C) aberto, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho em comum durante o período diurno e a recolhimento durante o período noturno e nos dias de folga;
** D) semiaberto, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho no período diurno e a isolamento durante o repouso noturno;
** E) fechado, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho no período diurno e a isolamento durante o repouso noturno.

*** Gabarito: B

**** Regime semiaberto, Trabalho externo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Bernardo, servidor público do Estado do Espírito Santo, agindo de forma negligente, concorreu culposamente para que Jonas subtraísse bens públicos, pertencentes ao referido ente federativo, avaliados em R$ 2.000,00. Registre-se que Bernardo só logrou êxito em reparar o dano causado ao erário após a prolação da sentença irrecorrível na esfera penal, que o condenou pela prática do crime de peculato culposo. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) a condenação de Bernardo é inadequada, na medida em que a caracterização do crime de peculato culposo pressupõe a ocorrência de grave prejuízo ao poder público;
** B) como a reparação do dano ocorreu apenas após a prolação da sentença irrecorrível, não haverá qualquer reflexo nas sanções aplicadas a Bernardo;
** C) como Bernardo reparou o dano causado pela infração penal, é caso de reconhecimento da extinção de punibilidade em seu benefício;
** D) a reparação do dano efetivada por Bernardo ensejará a redução da pena imposta pela metade;
** E) a condenação de Bernardo é inadequada, na medida em que não existe a figura do peculato culposo.

*** Gabarito: C

**** Peculato culposo, Reparação do dano

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Matheus, agindo com dolo e por meio de uma denúncia anônima, provocou a ação do delegado de polícia José, comunicando-lhe a ocorrência do crime de esbulho possessório contra a sua propriedade, por parte de terceira pessoa não identificada. Registre-se que Matheus, ao assim agir, sabia que o crime não tinha se verificado. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Matheus:
** A) não responderá por qualquer crime, já que o esbulho possessório não foi imputado a pessoa certa e determinada;
** B) não responderá por qualquer crime, salvo se o delegado José proceder à deflagração de inquérito policial;
** C) responderá pelo crime de denunciação caluniosa, na modalidade qualificada;
** D) responderá pelo crime de comunicação falsa de crime, na modalidade qualificada;
** E) responderá pelo crime de comunicação falsa de crime, na modalidade simples.

*** Gabarito: E

**** Comunicação falsa, Esbulho possessório

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Caio, agindo com dolo, invadiu o telefone celular de Matheus, grande empresário do setor farmacológico, com o fim de obter informações sem autorização expressa ou tácita do usuário do dispositivo. Registre-se que, em razão do evento, Matheus sofreu consideráveis prejuízos econômicos na sua atividade laborativa. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio responderá pelo crime de invasão de dispositivo informático, na modalidade:
** A) qualificada, com a incidência de uma causa de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** B) simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** C) simples, sem causas de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** D) simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** E) qualificada, sem causas de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública incondicionada.

*** Gabarito: A

**** Invasão dispositivo informático, Ação penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Rubens, agindo com dolo, sequestrou Luiza, famosa influenciadora, com o fim de obter, para si, vantagem pecuniária, como preço do resgate. Contudo, a empreitada delituosa não se desenvolveu da forma esperada pelo agente, sendo certo que, em razão da conduta perpetrada, a ofendida suportou lesão corporal de natureza grave. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Rubens responderá pelo crime de extorsão:
** A) mediante restrição da liberdade da vítima e lesão corporal grave, em concurso de crimes;
** B) mediante sequestro e lesão corporal grave, em concurso de crimes;
** C) mediante sequestro, na modalidade qualificada;
** D) mediante sequestro, na modalidade simples;
** E) na modalidade qualificada.

*** Gabarito: C

**** Extorsão mediante sequestro, Lesão corporal grave

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Após a observância do devido processo legal, Lucas, reincidente em crime culposo, foi condenado a uma pena de três anos de reclusão. Registre-se que não é indicada a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito. Por fim, constata-se que Lucas, que tem 72 anos de idade, além de reincidente em crime culposo, já foi condenado, anteriormente, à pena de multa. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Lucas:
** A) terá direito à suspensão condicional da pena, desde que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, autorizem a concessão do benefício;
** B) terá direito à suspensão condicional da pena, sendo certo que, durante o período de prova, o condenado ficará sujeito à observação e ao cumprimento das condições pactuadas com o Ministério Público;
** C) não terá direito à suspensão condicional da pena, porquanto a condenação anterior à pena de multa impede a concessão do benefício;
** D) não terá direito à suspensão condicional da pena, por ter sido condenado a pena superior a dois anos;
** E) não terá direito à suspensão condicional da pena, por ser reincidente em crime culposo.

*** Gabarito: A

**** Suspensão condicional, Reincidência culposa

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES

* Em retaliação à operação Alfa, executada, em conjunto, pela Polícia Civil e pelo Ministério Público do Estado do Espírito Santo, resultando na asfixia financeira da organização criminosa XYZ, João, integrante do referido grupo, agindo com dolo, constrangeu Matheus, mediante violência, consubstanciada em diversos socos, a fechar, durante dias, o seu estabelecimento de trabalho. Registre-se que a conduta foi praticada em detrimento de diversos outros comerciantes locais. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João, além da pena correspondente à violência, responderá pelo crime de:
** A) paralisação de trabalho, seguida de violência, sujeito à ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** B) atentado contra a liberdade de trabalho, sujeito à ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** C) frustração de direito assegurado por lei trabalhista, sujeito à ação penal pública incondicionada;
** D) paralisação de trabalho, seguida de violência, sujeito à ação penal pública incondicionada;
** E) atentado contra a liberdade de trabalho, sujeito à ação penal pública incondicionada.

*** Gabarito: D

**** Liberdade de trabalho, Violência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Mondaí - SC

* A atuação do contador no setor público, além de técnica, está submetida a responsabilidades jurídicas específicas, que abrangem tanto a esfera civil quanto a penal. Assinale a alternativa correta, com base na legislação brasileira aplicável à responsabilidade profissional do contador no serviço público.
** A) A responsabilidade penal do contador público está limitada às situações em que ele tenha atuado com dolo comprovado, sendo a culpa insuficiente para configurar crime contra a administração pública.
** B) O contador público somente poderá ser responsabilizado civilmente por atos praticados com dolo, não respondendo por erros técnicos ou omissões que não configurem intenção de causar prejuízo.
** C) O contador poderá responder civil e penalmente pelos danos causados em razão de omissão no cumprimento de deveres funcionais, mesmo que não tenha se beneficiado da infração, desde que fique comprovada sua negligência ou imprudência na prática contábil.
** D) Na esfera civil, a responsabilidade do contador do setor público é sempre objetiva, bastando a demonstração do dano, independentemente de culpa ou dolo.

*** Gabarito: C

**** Contador, Servidor público

-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC

* Márcia, delegada de polícia, deixa de instaurar inquérito contra investigado por tráfico de drogas, apesar das provas contundentes, devido a amizade pessoal com a família do acusado. Sua omissão intencional impede a ação penal. Qual crime Márcia cometeu ao violar o dever funcional de agir com imparcialidade?
** A) Corrupção passiva.
** B) Prevaricação.
** C) Advocacia administrativa.
** D) Condescendência criminosa.

*** Gabarito: D

**** Condescendência criminosa, Omissão policial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC

* João, servidor público municipal, utiliza veículo oficial da prefeitura para transportar materiais de construção de sua residência particular, valendo-se da autoridade inerente ao cargo. Durante três meses, o veículo é empregado exclusivamente para fins pessoais, causando dano ao erário. Diante do caso, qual crime João cometeu, considerando a apropriação de bem público para proveito próprio?
** A) Peculato.
** B) Corrupção passiva.
** C) Prevaricação.
** D) Concussão.

*** Gabarito: A

**** Peculato, Veículo oficial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC

* Ana, agente fiscal estadual, ameaça um empresário com a autuação de irregularidades inexistentes em seu estabelecimento, exigindo R$ 10.000,00 para não lavrar o termo de infração. O empresário, coagido, entrega o valor. Nesse contexto, qual crime Ana praticou, considerando o abuso de sua função para obter vantagem ilícita?
** A) Concussão.
** B) Corrupção ativa.
** C) Prevaricação.
** D) Peculato.

*** Gabarito: A

**** Concussão, Agente fiscal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC

* Carlos, juiz de direito, recebe propina de advogado para proferir decisão favorável em ação judicial. Após o recebimento, ele profere sentença baseada em argumentos frágeis, beneficiando indevidamente o réu. Qual crime Carlos cometeu ao aceitar vantagem econômica para alterar o exercício de sua função jurisdicional?
** A) Corrupção passiva.
** B) Violência arbitrária.
** C) Peculato mediante erro de outrem.
** D) Prevaricação.

*** Gabarito: A

**** Corrupção passiva, Juiz de direito

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA

* Otaviano submeteu pessoa com deficiência que estava sob sua autoridade, com emprego de grave ameaça, a sofrimento mental, por intermédio de prática de ato não previsto em lei. Jorge, que tinha o dever de evitar essa submissão, omitiu-se em face da conduta. Neste caso, é correto afirmar, conforme a Lei nº 9.455, de 07 de abril de 1997 que:
** A) Otaviano e Jorge cometeram crime tipificado na lei antitortura e incorrerão na mesma pena.
** B) Otaviano praticou crime tipificado na lei antitortura, porém a conduta de Jorge é atípica.
** C) Otaviano terá a pena aumentada de um sexto até um terço em razão de o crime ter sido cometido contra pessoa com deficiência.
** D) a condenação de Otaviano por sentença transitada em julgado não acarretará perda do cargo público, porém durante o cumprimento da pena ele não receberá remuneração.

*** Gabarito: C

**** Tortura, Pessoa com deficiência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA

* Pietra praticou conduta que foi tipificada como crime. Lei posterior, no entanto, deixou de considerar o fato como criminoso. Nesse caso, é correto afirmar, de acordo com o Código Penal que:
** A) foi extinta a punibilidade de Pietra.
** B) a chamada abolitio criminis não exclui nem a culpabilidade, nem a punibilidade do agente.
** C) foi extinta a culpabilidade de Pietra, mas mantida a sua punibilidade.
** D) a pena de Pietra será reduzida à metade.

*** Gabarito: A

**** Abolitio criminis, Extinção da punibilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA

* Analise os itens seguintes acerca do feminicídio à luz do Código Penal: I- Considera-se que há razões da condição do sexo feminino quando o crime envolve violência doméstica e menosprezo ou discriminação à condição de mulher. II- A pena do feminicídio é aumentada de 1/6 (um sexto) até 1/3 (um terço) se o crime é praticado na presença física ou virtual de descendente ou ascendente da vítima III- A prática de feminicídio sujeita o agente a pena de reclusão, de 20 (vinte) a 40 (quarenta) anos. Estão corretos
** A) apenas os itens I e III.
** B) apenas os itens II e III.
** C) apenas os itens I e II.
** D) todos os itens.

*** Gabarito: C

**** Feminicídio, Circunstâncias

-----
Claro. Transcreverei as próximas 20 questões do link, seguindo o modelo solicitado.

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA

* Otto inutilizou dolosamente bem pertencente ao patrimônio do Município. De acordo com o Código Penal, a conduta descrita:
** A) caracteriza esbulho possessório.
** B) caracteriza crime de dano em coisa de valor artístico, arqueológico ou histórico.
** C) caracteriza crime de dano qualificado.
** D) é fato atípico.

*** Gabarito: C

**** Dano, Patrimônio municipal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA

* De acordo com o Código Penal, erro sobre a ilicitude do fato, quando inevitável:
** A) isenta de pena.
** B) poderá diminuir a pena de um sexto a um terço.
** C) exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** D) caracteriza erro de tipo que, se escusável, é causa de exclusão da ilicitude.

*** Gabarito: A

**** Erro de proibição, Ilicitude

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA

* Leandro, servidor público municipal ocupante de cargo em comissão, submeteu testemunha de crime violento a procedimentos repetitivos, que levou a reviver, sem estrita necessidade, a situação de violência. Nesse caso, em conformidade com a Lei nº 13.869. de 5 de setembro de 2019, é correto afirmar que:
** A) Leandro pode ser submetido a pena de detenção de até 10 (dez) anos.
** B) Leandro não pode ser sujeito ativo do crime previsto na Lei nº 13.869/2019 porque não ocupa cargo efetivo.
** C) Leandro cometeu crime de violência institucional.
** D) Leandro cometeu crime de constrangimento ilegal.

*** Gabarito: C

**** Violência institucional, Testemunha

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* Com base no Art. 7º, inciso II, da Lei nº 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), que trata das formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, assinale a alternativa que melhor configura um exemplo de violência psicológica:
** A) Agredir fisicamente a mulher, resultando em lesão corporal.
** B) Reter o cartão bancário da mulher para controlar todos os seus gastos.
** C) Impedir que a mulher trabalhe fora de casa, sem que haja qualquer justificativa legal para tal ação.
** D) Humilhar e ridicularizar repetidamente a mulher, afetando sua autoestima e autonomia.

*** Gabarito: D

**** Violência psicológica, Lei Maria da Penha

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* De acordo com o Art. 129 do Código Penal Brasileiro, em seu § 1º, incisos I e II, quando a lesão corporal de natureza grave resultar em incapacidade para as ocupações habituais, por mais de _________, ou se houver perigo de vida, a pena prevista será de reclusão ___________.
* Com base exclusivamente nesse dispositivo legal, assinale a alternativa que completa corretamente as lacunas:
** A) trinta dias / de 1 (um) a 5 (cinco) anos.
** B) quinze dias / de 1 (um) a 3 (três) anos.
** C) vinte dias / de 3 (três) a 8 (oito) anos
** D) cinco dias / de 6 (seis) meses a 1 (um) ano.

*** Gabarito: A

**** Lesão corporal, Pena

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* O crime de feminicídio é previsto no Código Penal Brasileiro (Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940). Segundo o Art. 121-A, considera-se feminicídio o ato de matar mulher por razões da condição do sexo feminino, cuja pena prevista é de ___________. Nos termos do § 1º, inciso I, entende-se que há razões dessa condição quando o crime envolve ___________.
* Com base exclusivamente na redação do Art. 121-A do Código Penal — desconsiderando outras normas, doutrinas ou jurisprudência —, assinale a alternativa que completa corretamente as lacunas do texto acima:
** A) Pena de reclusão de 20 (vinte) a 40 (quarenta) anos / violência doméstica e familiar.
** B) Pena de reclusão de 12 (doze) a 18 (dezoito) anos / alienação parental.
** C) Pena de reclusão de 6 (seis) a 12 (doze) meses / evasão de divisas.
** D) Pena de reclusão de até 8 (oito) anos / estelionato.

*** Gabarito: A

**** Feminicídio, Violência doméstica

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* De acordo com o disposto no § 4º do Art. 121, do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), e considerando exclusivamente esse dispositivo legal, assinale a alternativa CORRETA quanto à consequência jurídica do homicídio culposo praticado em razão da inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício:
** A) A pena é reduzida pela metade.
** B) A pena é dobrada.
** C) A pena é reduzida em 1/3 (um terço).
** D) A pena é aumentada de 1/3 (um terço).

*** Gabarito: D

**** Homicídio culposo, Inobservância técnica

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* Um indivíduo, ciente de que é portador de uma doença sexualmente transmissível grave, pratica ato sexual desprotegido com sua parceira com o objetivo deliberado de transmitir-lhe a doença, sem o conhecimento ou consentimento dela quanto ao risco de contágio.
* Com base exclusivamente no disposto no Art. 131 do Código Penal Brasileiro (sem considerar outras normas, jurisprudência ou doutrinas), assinale a alternativa CORRETA quanto à pena aplicável a esse agente:
** A) Multa, apenas.
** B) Advertência e multa.
** C) Reclusão, apenas.
** D) Reclusão e multa

*** Gabarito: D

**** Contágio venéreo, Pena

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* Um indivíduo abandona uma criança de 3 anos de idade em uma rua deserta, durante a noite, em local onde não há qualquer pessoa presente que possa prestar assistência ou assumir a responsabilidade pelo menor de idade. Como consequência direta desse ato, a criança sofre uma queda e apresenta lesão corporal de natureza grave.
* Com base exclusivamente no disposto no Art. 133, caput e § 1º, do Código Penal Brasileiro (sem considerar outras normas, jurisprudência ou doutrinas), assinale a alternativa CORRETA sobre o crime e a pena aplicável nessa situação:
** A) Trata-se de alienação parental e, em razão da lesão, a pena é de 2 anos de reclusão.
** B) Configura-se o crime de abandono de incapaz, e a pena pode chegar a 5 anos de reclusão.
** C) O crime é tipificado como violência contra menor de idade, e a pena prevista é de multa e advertência.
** D) Ocorre o crime de abuso de menor, cuja pena é de reclusão de até 10 anos.

*** Gabarito: B

**** Abandono de incapaz, Lesão corporal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* À luz do Art. 139 do Código Penal Brasileiro, analise a seguinte situação:
* Um indivíduo imputa a outrem um fato desonroso, ofensivo à sua reputação, ainda que o fato não configure crime, com a clara intenção de manchar sua imagem perante a sociedade.
* Considerando apenas a conduta descrita e o dispositivo legal citado, essa ação caracteriza o crime de:
** A) Coação.
** B) Calúnia.
** C) Extorsão.
** D) Difamação.

*** Gabarito: D

**** Difamação, Reputação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* Com base no § 1º do Art. 150 do Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa que indica corretamente a pena prevista para o crime de violação de domicílio cometido durante a noite, por apenas um indivíduo, sem uso de arma ou violência:
** A) Reclusão de até 5 anos.
** B) Detenção de 6 a 9 meses.
** C) Detenção de 6 meses a 2 anos.
** D) Detenção de até 3 meses.

*** Gabarito: C

**** Violação de domicílio, Pena

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* O Art. 146-A do Código Penal Brasileiro descreve uma prática de intimidação sistemática, individual ou coletiva, mediante violência física ou psicológica, de forma intencional, repetitiva e sem motivação evidente, por meio de atos de humilhação ou discriminação. Assinale a alternativa que indica o termo popularmente utilizado para esse tipo de conduta:
** A) Phishing.
** B) Stalking.
** C) Cárcere privado.
** D) Bullying.

*** Gabarito: D

**** Intimidação sistemática, Humilhação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* De acordo com o Art. 3º da Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, é CORRETO afirmar:
** A) Somente armas de fogo de uso permitido devem ser registradas junto ao Comando do Exército.
** B) O registro de arma de fogo é obrigatório, sendo que as armas de uso restrito devem ser registradas no Comando do Exército.
** C) O registro de arma de fogo é exigido apenas para armas de uso restrito e para profissionais da área de segurança.
** D) O registro de arma de fogo é opcional e depende da finalidade do uso, como defesa pessoal ou coleção.

*** Gabarito: B

**** Registro de arma de fogo, Estatuto do Desarmamento

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Japaratinga - AL

* Com base exclusivamente na redação atual do § 2º do Art. 121, do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), e sem considerar qualquer outra norma, jurisprudência ou doutrina, assinale a alternativa que descreve uma hipótese de homicídio qualificado, nos termos da lei:
** A) Quando o homicídio decorre de acidente de trabalho causado por negligência da própria vítima quanto ao uso de equipamentos de proteção.
** B) Quando o homicídio é cometido com emprego de veneno ou asfixia.
** C) Quando o homicídio decorre de erro não intencional do agente.
** D) Quando o homicídio ocorre em legítima defesa.

*** Gabarito: B

**** Homicídio qualificado, Meio cruel

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-CE

* Ao analisar o acervo processual de sua serventia, Felipe, titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Fortaleza/CE, constatou que Celso responde, em Juízo, pela prática do crime de extorsão mediante sequestro. Por sua vez, Lucas é réu em ação penal pelo cometimento do crime de roubo circunstanciado pela restrição da liberdade da vítima. Por derradeiro, Matheus ocupa o polo passivo em persecução penal que apura a infração penal de organização criminosa direcionada à prática de centenas de estelionatos. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 8.072/1990, assinale a afirmativa correta.
** A) Celso e Lucas respondem, em Juízo, pela prática de crimes hediondos. Contudo, Matheus não incorreu no cometimento de delito hediondo.
** B) Celso e Matheus respondem, em juízo, pela prática de crimes hediondos. Contudo, Lucas não incorreu no cometimento de delito hediondo.
** C) Lucas responde, em juízo, pela prática de crime hediondo. Contudo, Celso e Matheus não incorreram no cometimento de delito hediondo.
** D) Lucas e Matheus respondem, em juízo, pela prática de crimes hediondos. Contudo, Celso não incorreu no cometimento de delito hediondo.
** E) Celso, Lucas e Matheus respondem, em juízo, pela prática de crimes hediondos.

*** Gabarito: A

**** Crimes hediondos, Extorsão mediante sequestro

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-CE

* Matheus, servidor público federal, agindo com dolo e violando o dever de sigilo, entregou a agentes de governo estrangeiro, em desacordo com determinação legal e regulamentar, documentos classificados, nos termos da lei, como secretos, sendo certo que a revelação destes pode colocar em perigo a preservação da soberania nacional. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, assinale a opção que indica o crime pelo qual Matheus responderá.
** A) Atentado à integridade nacional, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** B) Espionagem, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** C) Atentado à integridade nacional, na modalidade simples, sem causas de aumento de pena.
** D) Atentado à soberania, na modalidade qualificada, sem causas de aumento de pena.
** E) Espionagem, na modalidade qualificada, sem causas de aumento de pena.

*** Gabarito: E

**** Espionagem, Servidor público

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-CE

* Lucas, reincidente em crime doloso e agindo com dolo, ingressou em um supermercado localizado em Fortaleza/CE, ocasião em que colocou, em sua mochila, três litros de azeite e cinco diferentes garrafas de bebidas destiladas. Na sequência, o agente passou pelo caixa do estabelecimento comercial sem efetuar o pagamento. Registre-se que, já no estacionamento, Lucas foi abordado e contido pelo segurança do local, ocasião em que os bens recuperados foram avaliados em R$ 900,00 (novecentos reais). Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que Lucas
** A) responderá pelo crime de furto simples, não podendo o Juiz substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, nem tampouco aplicar somente a pena de multa.
** B) responderá pelo crime de furto qualificado, sendo certo que o Juiz poderá substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa.
** C) responderá pelo crime de furto simples, sendo certo que o Juiz poderá substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa.
** D) não responderá na seara penal, salvo se o supermercado representar, criminalmente, em seu detrimento.
** E) não responderá criminalmente, em razão da atipicidade material da conduta perpetrada.

*** Gabarito: A

**** Furto, Reincidência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-CE

* Lucas responde, em juízo, pela prática do crime de furto qualificado pela fraude. Ao tomar ciência sobre a designação da audiência de instrução e julgamento, Matheus, dolosamente, procurou o acusado – seu vizinho –, afirmando que conhece, de longa data, uma das testemunhas de acusação. Solicitou, assim, o recebimento de cinco salários mínimo, a pretexto de influir no depoimento da referida testemunha, insinuando que parte dos valores também seria a ela destinada. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Matheus responderá pelo crime de
** A) exploração de prestígio, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** B) exploração de prestígio, na modalidade qualificada, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** C) tráfico de influência, na modalidade qualificada, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** D) tráfico de influência, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** E) exploração de prestígio, na modalidade simples, sem causas de aumento de pena.

*** Gabarito: A

**** Exploração de prestígio, Testemunha

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-CE

* Matheus, primário e portador de bons antecedentes, foi condenado pela prática de determinado crime no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher. Contudo, o Juízo sentenciante suspendeu a execução da pena privativa de liberdade por dois anos, determinando que, no primeiro ano do prazo, o apenado prestasse serviços à comunidade. De acordo com a narrativa e considerando as disposições do Código Penal, analise as situações fáticas a seguir. I. Condenação, em sentença irrecorrível, por crime doloso ou culposo. II. Frustração, embora solvente, da execução de pena de multa ou não efetuação, sem motivo justificado, da reparação do dano. III. Descumprimento das condições fixadas pelo juiz em relação à prestação de serviços à comunidade. Considerando as disposições do Código Penal, a citada suspensão da execução da pena privativa de liberdade será revogada se, no curso do prazo, o beneficiário Matheus incorrer na(s) hipótese(s) elencada(s) em
** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I, II e III.

*** Gabarito: E

**** Suspensão condicional da pena, Revogação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-CE

* Em julho de 2024, Carlos, primário e portador de bons antecedentes, praticou o crime de estupro de vulnerável em detrimento de sua enteada. Após a observância do devido processo legal, o acusado foi condenado, definitivamente, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, em regime fechado. Sobre a situação de Carlos, considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984, assinale a afirmativa correta.
** A) Ele poderá progredir de regime após cumprir, ao menos, cinquenta por cento da pena, desde que ostente boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento, facultando-se a realização de exame criminológico.
** B) Ele poderá progredir de regime após cumprir, ao menos, cinquenta por cento da pena, desde que ostente boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento, e pelos resultados do exame criminológico.
** C) Ele poderá progredir de regime após cumprir, ao menos, quarenta por cento da pena, desde que ostente boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento, e pelos resultados do exame criminológico.
** D) Ele não poderá progredir de regime, por estar cumprindo pena pela prática de crime hediondo, vedando-se, ainda, o livramento condicional.
** E) Ele não poderá progredir de regime, por estar cumprindo pena pela prática de crime hediondo, admitindo-se, contudo, o livramento condicional.

*** Gabarito: A

**** Progressão de regime, Estupro de vulnerável

-----
-----

***** Ano: 2025 | Banca: UFPR | Órgão: UFPR

* Conforme o Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa correta sobre os crimes de descaminho e contrabando.
** A) Incorre no dobro da pena quem pratica descaminho ou contrabando em transporte aéreo, marítimo ou fluvial.
** B) Incorre na mesma pena de descaminho quem reinsere, no território nacional, mercadoria brasileira destinada à exportação.
** C) Incorre em descaminho quem importa ou exporta mercadoria proibida.
** D) Incorre na mesma pena de contrabando quem pratica navegação de cabotagem, fora dos casos permitidos em lei.
** E) Incorre em descaminho quem exporta clandestinamente mercadoria que dependa de registro em órgão público competente.

*** Gabarito: A

**** Descaminho, Contrabando

-----

***** Ano: 2025 | Banca: UFPR | Órgão: UFPR

* Qual das alternativas a seguir indica um crime contra a Administração Pública praticado por funcionário público, de acordo com o Título XI, Capítulo I do Código Penal?
** A) Modificar ou alterar sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente.
** B) Rasgar ou, de qualquer forma, inutilizar ou conspurcar edital afixado por ordem de funcionário público.
** C) Violar ou inutilizar selo ou sinal empregado por determinação legal ou ordem de funcionário público para identificar ou cerrar qualquer objeto.
** D) Dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a funcionário público estrangeiro para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício relacionado à transação comercial internacional.
** E) Cobrar vantagem a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público estrangeiro no exercício de suas funções, relacionado a transação comercial internacional.

*** Gabarito: A

**** Crime funcionário público, Administração Pública

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Florianópolis - SC

* Sobre a Teoria Geral do Crime, mais especificamente a respeito do fato típico, assinale a alternativa correta:
** A) Pela teoria da tipicidade conglobante, conclui-se que não podemos considerar como típica uma conduta que é fomentada ou tolerada pelo próprio Estado.
** B) Com relação ao nexo causal, o Código Penal adotou expressamente a teoria da imputação objetiva.
** C) Nos crimes materiais, o resultado naturalístico é dispensável à consumação.
** D) A conduta omissiva só servirá para responsabilizar alguém se expressamente prevista em cada tipo penal.
** E) Com relação ao elemento subjetivo do tipo, o mesmo pode ser doloso ou culposo; a exclusão do tipo culposo somente será viável quando expressamente previsto.

*** Gabarito: A

**** Teoria Geral do Crime, Tipicidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Florianópolis - SC

* Sobre os crimes contra a administração pública, em caso de condenação, é correto afirmar que a pena deve:
** A) No caso de crime de concussão, ser agravada se praticado mediante violência.
** B) No caso do Governador, receber uma causa especial de aumento por ele exercer um cargo de Direção.
** C) No crime de peculato mediante erro de outrem, haver causa especial de aumento de pena se o erro foi produzido intencionalmente por parte do funcionário público.
** D) No caso de crime de inserção de dados falsos em sistema de informação, ser qualificada caso haja efetivo dano à administração pública.
** E) No crime de prevaricação, ser aumentada se o funcionário público deixar efetivamente de praticar o ato de ofício.

*** Gabarito: B

**** Crimes Administração Pública, Pena

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Florianópolis - SC

* De acordo com a Lei n.º 9.613/98, que trata da lavagem de dinheiro, assinale a alternativa correta:
** A) Para o crime de lavagem de dinheiro, por expressa previsão legal, só é possível a responsabilização na forma consumada, figurando a tentativa como atípica.
** B) A omissão de registro de um imóvel adquirido com dinheiro lícito configura crime de lavagem de dinheiro, haja vista que a conduta ocultou aos órgãos responsáveis a existência de um bem.
** C) Para o delito de lavagem de dinheiro, a Lei n.º 9.613/98 prevê expressamente a possibilidade da delação premiada, mas não há previsão legal na legislação específica para a ação controlada e a infiltração de agentes.
** D) O crime de lavagem de dinheiro é conceituado como um crime acessório, pois só poderá existir se houver um crime antecedente.
** E) Será de competência da Justiça Federal o julgamento do crime de lavagem de dinheiro, tendo em vista a especificidade da matéria e a facilitação da atuação da Polícia Federal.

*** Gabarito: D

**** Lavagem de dinheiro, Lei 9.613/98

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: GHC-RS

* Quando um réu em um processo criminal tem sua capacidade de entendimento e autodeterminação diante de um ato delituoso considerada totalmente ausente, ele é considerado
** A) imputável.
** B) semi-imputável.
** C) inimputável.
** D) irresponsável.
** E) causador de dolo eventual.

*** Gabarito: C

**** Capacidade de entendimento, Autodeterminação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: GHC-RS

* Joana é ocupante de cargo público no município XYZ. Em razão de seu cargo, tem acesso a sistemas de informações da Administração Pública municipal. Para poder viajar com a família sem necessitar gozar suas férias, permitiu que Maria, amiga e empregada da empresa ABC, acessasse os sistemas de informações da Administração Pública municipal mediante o fornecimento de sua senha de acesso. Considerando a situação narrada e as disposições do Código Penal, qual foi o crime cometido por Joana?
** A) Prevaricação.
** B) Concussão.
** C) Usurpação de função pública.
** D) Violação de sigilo funcional.
** E) Resistência.

*** Gabarito: D

**** Servidor público, Senha de acesso

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: GHC-RS

* Atena é Vice-Presidente da República Federativa do Brasil. Ao viajar para o país Corfus, foi vítima de um furto de seu celular pessoal, adquirido muito antes do exercício do mandato, fatos estes prontamente noticiados às autoridades estrangeiras. Diante da situação narrada e considerando as disposições do Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O crime cometido contra Atena está sujeito, de forma incondicionada, à lei brasileira.
** B) Caso o Brasil tivesse se obrigado por tratado a reprimir o crime de furto, a aplicação da lei brasileira independeria desse crime também ser punido no país Corfus.
** C) Ainda que o autor do furto tivesse sido perdoado no país Corfus, sendo o Brasil obrigado por convenção a reprimir o crime de furto, poderia ser aplicável a lei brasileira.
** D) É dispensada a entrada do autor do furto no território nacional para que seja aplicável a lei brasileira no caso narrado.
** E) Caso o bem furtado não se tratasse de celular pessoal, mas sim compusesse o patrimônio da União, o crime cometido estaria sujeito, de forma incondicionada, à lei brasileira.

*** Gabarito: E

**** Extraterritorialidade, Vice-Presidente

-----

***** Ano: 2025 | Banca: PGR | Órgão: PGR

* Assinale a alternativa certa:
** A) São excludentes legais da culpabilidade a inimputabilidade, embriaguez decorrente de vício, menoridade, coação moral irresistível, obediência hierárquica, embriaguez correta decorrente de caso fortuito ou força maior.
** B) É excludente de culpabilidade a embriaguez voluntária ou culposa pelo álcool ou substância análoga.
** C) A emoção e a paixão muito intensas excluem a imputabilidade penal em alguns casos.
** D) O fato de o agente ter desenvolvimento mental incompleto ao tempo da ação e não entender o caráter ilícito de sua conduta não o isenta de pena.

*** Gabarito: A

**** Excludentes de culpabilidade, Embriaguez

-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RS

* A respeito dos crimes praticáveis por funcionário público contra a Administração em geral, previstos no Código Penal, o crime de peculato consiste em
** A) apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** B) retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
** C) inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano.
** D) solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem.
** E) exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.

*** Gabarito: A

**** Peculato, Conceito

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP

* Para fins de falsidade, o cartão de crédito ou débito, por expressa disposição do parágrafo único do art. 298 do CP,
** A) equipara-se a documento público, sem exceção.
** B) equipara-se a documento particular, sem exceção.
** C) equipara-se a documento público, mas apenas se o banco emissor for público.
** D) equipara-se a documento particular, mas apenas se o banco emissor não for público.
** E) não é passível de falsificação.

*** Gabarito: B

**** Cartão de crédito/débito, Falsidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Julgue o item a seguir, relativo ao Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
* O SISNAD visa articular, integrar, organizar e coordenar atividades relacionadas à prevenção do uso indevido de drogas, à atenção e à reinserção social de usuários e dependentes e à repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** SISNAD, Objetivos

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Julgue o item a seguir, relativo ao Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
* É diretriz do SISNAD o fortalecimento da autonomia e da responsabilidade familiar e comunitária em relação ao uso indevido de drogas.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** SISNAD, Diretriz

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Julgue o item a seguir, relativo ao Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
* O SISNAD visa, principalmente, contribuir para a inclusão social da família, de modo a torná-la menos vulnerável a assumir comportamentos de risco que contribuam para o uso indevido de drogas.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** SISNAD, Inclusão social

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* O tratamento do usuário ou dependente de drogas deverá ser organizado em uma rede de atenção à saúde, com prioridade para as modalidades de tratamento ambulatorial, abrangendo excepcionalmente formas de internação em unidades de saúde e hospitais gerais.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Tratamento, SISNAD

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Em uma consulta de rotina, Carlos revelou ser cuidadoso com sua saúde, bem informado e preocupado em controlar o uso recreativo de substâncias químicas, tendo relatado que faz uso ocasional de drogas, não se considera dependente e tem vida familiar e funcional bastante satisfatória. Nessa situação, o papel do profissional de saúde ficará limitado a atualizar as informações no prontuário, considerando-se que o usuário já tem orientação adequada quanto ao uso eventual de substâncias químicas.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Usuário ocasional, Profissional de saúde

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Levado pelos pais a uma unidade básica de saúde, Círio manifestou o desejo de realizar acompanhamento devido ao uso abusivo de drogas, tendo se queixado de ansiedade. Nessa situação, a equipe multidisciplinar responsável pelo seu atendimento deve recomendar a adoção de estratégias diferenciadas de atenção e reinserção social de Círio e de seus pais, de modo a considerar suas peculiaridades socioculturais.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Acompanhamento, Reinserção social

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Clara, de 44 anos de idade, usuária de maconha há cerca de dez anos e eventualmente de cocaína há cerca de um ano, procurou o serviço de saúde após uma discussão com a mãe, única familiar com quem mantém vínculos. Nessa situação, a equipe responsável por seu atendimento deve definir um projeto terapêutico padronizado, que inclua a abstinência total.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Projeto terapêutico, Abstinência total

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* À luz do Estatuto do Desarmamento (Lei n.º 10.826/2003), julgue o próximo item.
* A comercialização de munições entre duas pessoas físicas é permitida desde que haja a devida autorização do Sistema Nacional de Armas (SINARM).
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Munições, SINARM

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* À luz do Estatuto do Desarmamento (Lei n.º 10.826/2003), julgue o próximo item.
* No território nacional, a autorização para portar arma de fogo de uso restrito é competência da Polícia Federal, prescindindo tal concessão de autorização do Sistema Nacional de Armas (SINARM).
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Porte arma, Polícia Federal

-----
Silêncio, apenas a transcrição fiel das próximas 20 questões no formato solicitado.

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* À luz do Estatuto do Desarmamento (Lei n.º 10.826/2003), julgue o próximo item.
* Constitui crime a conduta de importar, a qualquer título, arma de fogo sem autorização da autoridade competente, sendo aumentada da metade a pena aplicável se a arma de fogo for de uso proibido ou restrito.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: A

**** Importação, Arma de fogo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP

* Com relação ao crime de resistência, assinale a alternativa correta.
** A) Caracteriza-se na hipótese de haver simples desobediência à ordem legal de funcionário público.
** B) Figura como vítima exclusiva o funcionário, excluído o particular que lhe esteja prestando auxílio.
** C) As penas previstas para o crime não abarcam a conduta violenta, que deve ser punida em separado.
** D) Para sua configuração não importa se o ato resistido é legal ou ilegal.
** E) Uma de suas modalidades é o desacato.

*** Gabarito: C

**** Crime de resistência, Pena

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP

* A conduta de restituir à circulação moeda sabidamente falsa, recebida de boa-fé como verdadeira,
** A) configura crime e é punida apenas com multa.
** B) configura crime e é punida com detenção e multa.
** C) configura mera infração administrativa contra a fé pública.
** D) não configura crime, mas apenas contravenção penal.
** E) não configura crime para o particular, mas apenas para o funcionário público.

*** Gabarito: B

**** Moeda falsa, Restituição circulação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP

* Tendo em conta a Lei nº 13.869/2019, que tipifica os crimes de abuso de autoridade, assinale a alternativa correta.
** A) Os crimes nela previstos, sem exceção, para se caracterizarem, exigem do autor uma finalidade específica.
** B) Os crimes nela previstos somente podem ser praticados por agentes públicos, servidor ou não, da administração direta e indireta, excluídos os vinculados aos entes fundacionais.
** C) Prevê como pena restritiva de direito a suspensão do exercício do cargo, da função ou do mandato, sem prejuízo do recebimento dos vencimentos, perdendo-se, contudo, eventuais vantagens.
** D) São efeitos da condenação a inabilitação para o exercício do cargo, mandato ou função pública, pelo período de 1 a 5 anos, condicionado, no entanto, à ocorrência de reincidência em qualquer crime.
** E) Todos os crimes nela previstos são de ação penal pública incondicionada, com exceção do crime de violência institucional, que depende da representação da vítima.

*** Gabarito: A

**** Abuso de autoridade, Finalidade específica

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP

* Tendo em conta os crimes contra a fé pública e os crimes contra a administração pública, previstos no Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O crime de falsificação de papéis públicos, previsto no art. 293, do CP, é próprio de funcionário público.
** B) O crime de falsidade ideológica, previsto no art. 299, do CP, se particular o documento, só será punível se resultar prejuízo à vítima ou terceiros.
** C) O crime de falso reconhecimento de firma ou letra, previsto no art. 300, do CP, é crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa.
** D) O crime de peculato-furto, previsto no parágrafo 1º , do art. 312, do CP, é punido de forma mais grave que o crime de peculato-apropriação, previsto no “caput” do mesmo dispositivo penal.
** E) O crime de excesso de exação, previsto no parágrafo 1º, do art. 316, inadmite a modalidade culposa.

*** Gabarito: E

**** Crimes contra a fé pública, Excesso de exação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP

* Sobre o tema “excludentes de ilicitude”, tratado no Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Entende-se em estado de necessidade quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** B) O agente não responderá pelo excesso culposo, somente responderá pelo excesso doloso.
** C) Mesmo que o agente tenha o dever legal de enfrentar o perigo, é cabível o reconhecimento de estado de necessidade.
** D) Não há crime quando o agente pratica o fato em estrito cumprimento de dever legal.
** E) Considera-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.

*** Gabarito: D

**** Excludentes de ilicitude, Estrito cumprimento

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP

* Nos termos da Lei nº 13.869/2019, o guarda municipal, em serviço, ao prender em flagrante delito um indivíduo por crime de roubo, mas deixar de identificar-se ao preso, por ocasião de sua prisão,
** A) não comete crime algum, por tratar-se de fato atípico.
** B) comete a contravenção penal de falsa identidade.
** C) comete apenas uma infração disciplinar, sem repercussão penal.
** D) comete o crime de falsidade ideológica.
** E) comete um crime de abuso de autoridade.

*** Gabarito: E

**** Abuso de autoridade, Identificação preso

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP

* A Lei nº 11.340/2006 – Lei Maria da Penha elenca, entre outras possíveis, as formas de violência doméstica e familiar contra a mulher. Sobre a violência moral, é correto afirmar que se caracteriza por qualquer conduta que configure
** A) insulto, chantagem ou violação de intimidade da mulher.
** B) destruição parcial de objetos e documentos pessoais da mulher.
** C) ofensa à integridade ou saúde corporal da mulher.
** D) calúnia, difamação ou injúria contra a mulher.
** E) impedimento para que a mulher use métodos contraceptivos.

*** Gabarito: D

**** Violência moral, Lei Maria da Penha

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP

* Nicodemos, guarda municipal, ao chegar à sua casa, após cumprido o seu turno de serviço como motorista da patrulha responsável pela segurança externa do Paço Municipal, deixou de observar as cautelas necessárias com o revólver calibre 38 de propriedade do município, armamento confiado a ele, a título de carga pessoal, quando tirou de sua cintura a arma municiada e carregada, colocando-a sobre a mesa de jantar da residência para ir ao banho. Passados alguns minutos, o seu enteado Epaminondas, de 17 anos de idade, encontrou a arma sobre a mesa e começou a manuseá-la, ainda que sem o consentimento de Nicodemos. Felizmente, ninguém se machucou, pois não ocorreu qualquer disparo.
* À luz da Lei nº 10.826/2003 – Estatuto do Desarmamento, a conduta de Nicodemos
** A) constitui figura atípica.
** B) configura a contravenção penal de omissão de cuidado.
** C) tipifica o crime de omissão de cautela.
** D) configura infração administrativa de falta de zelo.
** E) não é relevante para o Direito Penal.

*** Gabarito: C

**** Omissão de cautela, Estatuto do Desarmamento

-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP

* Assinale a alternativa que apresenta corretamente a tipificação de Advocacia Administrativa prevista no Código Penal.
** A) Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário.
** B) Deixar o funcionário, por indulgência, de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo.
** C) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício ou praticá-lo contra disposição expressa de lei.
** D) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo.
** E) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.

*** Gabarito: A

**** Advocacia administrativa, Interesse privado

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-TO

* Sobre os crimes contra a Administração Pública, é correto afirmar que:
** A) comete crime de prevaricação o funcionário público que, por indulgência, deixar de responsabilizar subordinado que tenha cometido infração no exercício do cargo ou, quando lhe falte competência, não tenha levado o fato ao conhecimento da autoridade competente;
** B) patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a Administração Pública, valendo-se da qualidade de funcionário, configura o delito de tráfico de influência;
** C) não se incluem no conceito de funcionário público para fins penais jurados e mesários eleitorais;
** D) não se incluem no conceito de funcionário público para fins penais empregados de empresa contratada que prestam serviço atípico para a Administração Pública;
** E) não se aplica o princípio da insignificância nos casos de crimes contra a Administração Pública, em qualquer hipótese.

*** Gabarito: E

**** Princípio da insignificância, Crimes Administração Pública

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-TO

* Sobre os crimes contra a dignidade sexual, é correto afirmar que:
** A) nos crimes sexuais cometidos contra vítima em situação de vulnerabilidade temporária, a ação penal é pública incondicionada, ainda que o fato tenha sido praticado na vigência da redação dada ao Art. 225 do CP pela Lei nº 12.015/2009;
** B) com base no princípio da ampla defesa, é facultado à defesa técnica invocar, em audiências, elementos sobre a vida sexual pregressa ou modo de vida da vítima;
** C) o delito de assédio sexual previsto pelo Código Penal não se configura na hipótese de constrangimento, com o intuito de obter vantagem ou favorecimento sexual, praticado por um estagiário contra a coordenadora da seção em que trabalha;
** D) configura contravenção penal o ato de produzir, fotografar, filmar ou registrar, por qualquer meio, conteúdo com cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso de caráter íntimo e privado sem autorização dos participantes;
** E) o crime de estupro de vulnerável se configura com a conjunção carnal ou a prática de ato libidinoso com pessoa menor de 14 anos, podendo ser afastada a imputação do resultado na hipótese de comprovação de consentimento da vítima, de sua experiência sexual anterior ou da existência de relacionamento amoroso com o agente.

*** Gabarito: C

**** Dignidade sexual, Assédio sexual

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-TO

* Sobre a disciplina jurídica da reincidência no direito penal brasileiro, analise as afirmativas a seguir.
* I. A reincidência não se comunica aos corréus nos casos de concurso de pessoas.
* II. É admissível a fixação de regime inicial semiaberto a reincidentes em crimes dolosos, a depender da pena aplicada e das circunstâncias judiciais.
* III. A condenação por crimes políticos e militares não gera reincidência.
* Está correto o que se afirma em:
** A) I, apenas;
** B) I e II, apenas;
** C) I e III, apenas;
** D) II e III, apenas;
** E) I, II e III.

*** Gabarito: E

**** Reincidência, Crimes políticos

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-TO

* Sem maiores explicações, João arremessa uma pedra em direção a uma loja de eletrônicos, danificando a vitrine e sendo preso em flagrante. Seus advogados de defesa apresentam diversas circunstâncias relacionadas à sua condição mental no momento e possível embriaguez.
* Diante das hipóteses indicadas, é correto afirmar que:
** A) a comprovação de estado de embriaguez completa tem o condão de excluir a imputabilidade penal;
** B) caso reste comprovada a prévia provocação do proprietário do estabelecimento, causando forte emoção em João, ele poderá ser isento de pena;
** C) se constatado que João tinha 17 anos à época do fato, ele será considerado penalmente inimputável e poderá receber medida de segurança;
** D) a comprovação de perturbação de saúde mental e de que João não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento ensejará a isenção de pena;
** E) a embriaguez, se preordenada, configura circunstância que agrava a pena.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade, Embriaguez preordenada

-----
Em atenção ao seu pedido, seguem as próximas questões do material fornecido, no formato estabelecido:

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* À luz do disposto na Lei n.º 10.826/2003 e suas alterações, julgue o item que se segue.
* Por atuarem no Poder Judiciário, os agentes da polícia judicial estão autorizados a portar arma de fogo em serviço e fora dele, ainda que não seja designado para a função de segurança.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Lei de Armas, Polícia Judicial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* À luz do disposto na Lei n.º 10.826/2003 e suas alterações, julgue o item que se segue.
* A omissão de cautela é punível apenas se resultar em efetivo dano, como o causado por menor com arma de fogo deixada acessível.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Omissão de cautela, Dano efetivo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Durante o horário de atendimento em um tribunal, João, agente da polícia judicial, foi acionado para conter um conflito. Um advogado negro relatou que fora impedido por um colaborador terceirizado de utilizar o elevador social sob o argumento de que o equipamento “era para autoridades”. João verificou que o mesmo colaborador permitia o uso do elevador a advogados brancos. Diante disso, o agente policial conduziu o colaborador a uma delegacia de polícia e registrou um boletim de ocorrência com base em possível crime de racismo.
* Com base na situação hipotética apresentada, julgue o item subsequente.
* A conduta do colaborador terceirizado não configura crime porque o argumento que ele utilizou para impedir o advogado de usar o elevador não caracteriza agressão verbal nem decorreu de proibição expressa por norma institucional.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Crime de racismo, Colaborador terceirizado

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Durante plantão judiciário no tribunal de justiça, um agente da polícia judicial foi informado por servidores do setor de protocolo que um homem visivelmente alterado estava ameaçando, nas dependências do tribunal, outro cidadão devido a uma disputa ocorrida em audiência do juizado especial cível. O agente interveio, separou os envolvidos, conduziu-os à sala da supervisão e deixou o cidadão alterado sentado por 30 minutos “para refletir”. Posteriormente, verificou-se que, além de ofensas verbais, o cidadão ameaçado sofrera lesão corporal leve.
* Considerando a situação hipotética precedente, julgue o item a seguir.
* Ao presenciar o fato típico, o agente da polícia judicial deveria ter elaborado termo circunstanciado e o encaminhado diretamente ao juizado especial criminal.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Termo circunstanciado, Polícia Judicial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, referente aos crimes contra a administração pública, contra o patrimônio e contra a fé pública.
* Um comerciante que adquire maquinário proveniente de crime de roubo, estando ciente da origem ilícita do objeto, e o utiliza em seu próprio negócio incorre no crime de receptação qualificada, ainda que a atividade comercial por ele desenvolvida seja lícita e legalmente regulamentada.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Receptação qualificada, Atividade comercial

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, referente aos crimes contra a administração pública, contra o patrimônio e contra a fé pública.
* A bilateralidade é indispensável para a configuração do crime de corrupção ativa, ocorrendo, simultaneamente, com a prática de corrupção passiva.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Corrupção, Bilateralidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, referente aos crimes contra a administração pública, contra o patrimônio e contra a fé pública.
* Um objeto abandonado, ainda que de expressivo valor econômico, não pode ser considerado objeto de furto, mesmo que o indivíduo que o encontre não o restitua a quem posteriormente o reivindique.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Furto, Objeto abandonado

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, referente aos crimes contra a administração pública, contra o patrimônio e contra a fé pública.
* Em qualquer uma das ações nucleares do crime de tráfico de influência, dispensa-se a prática de qualquer ato de funcionário público, circunstância irrelevante para a configuração do injusto penal.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Tráfico de influência, Ato de funcionário público

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, referente aos crimes contra a administração pública, contra o patrimônio e contra a fé pública.
* De regra, por ser um título ao portador, o cheque não é elencado como documento público para efeitos penais, sendo sua falsificação tipificada sob o título de falsificação de documento particular.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Falsificação, Cheque

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Acerca dos crimes contra a pessoa, julgue o item subsequente.
* No caso do homicídio culposo, no qual não existe conduta dirigida ao resultado morte, exige-se, para a caracterização do tipo penal, a prova cabal da culpa, reputada imprudente, negligente ou imperita.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Homicídio culposo, Culpa

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Acerca dos crimes contra a pessoa, julgue o item subsequente.
* A forma privilegiada do homicídio tem por natureza jurídica causa especial de aumento de pena.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Homicídio privilegiado, Natureza jurídica

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Acerca dos crimes contra a pessoa, julgue o item subsequente.
* Para a configuração do crime de perseguição, é suficiente a demonstração da conduta e de sua autoria e materialidade por uma única vez, não sendo necessária a reiteração do comportamento do agente.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Crime de perseguição, Reiteração

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* O ordenamento penal brasileiro, em regra, adota a teoria da atividade para determinar o momento do crime, sendo considerado praticado o crime no instante da conduta, seja esta comissiva ou omissiva, independentemente do momento em que se verifica o resultado.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Teoria da atividade, Momento do crime

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* Se uma lei excepcional ou temporária estiver vigente no momento da prática de um crime, ela será aplicada ao fato, ainda que ela tenha perdido sua vigência no momento do julgamento.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Lei excepcional, Vigência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* No caso dos crimes “a distância”, em que a ação delituosa ocorre em determinado local, mas o resultado é produzido em localidade diversa, o lugar do crime, para efeitos penais, em regra, é aquele em que ocorreu a ação ou omissão, independentemente do resultado.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Crime a distância, Local do crime

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* Considere que uma nova lei penal que tenha sido publicada tenha deixado de considerar determinada conduta como crime. Nessa situação, a referida lei deverá ser aplicada a todos os fatos anteriores, mesmo que já tenham sido decididos por sentença condenatória já transitada em julgado.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Abolitio criminis, Sentença transitada em julgado

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* De acordo com a teoria que determina o tempo do crime, para efeitos penais, não se computa no prazo o dia em que este se inicia, incluindo-se, porém, o dia de seu vencimento.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Tempo do crime, Prazo penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, a respeito dos crimes previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), na Lei de Abuso de Autoridade e na Lei Antidrogas.
* Constitui crime de abuso de autoridade o ato de um agente público responsável por investigações antecipar, por mero capricho ou satisfação pessoal, via rede social, atribuição de culpa à pessoa investigada, antes de concluídas as apurações e formalizada a acusação.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Abuso de autoridade, Redes sociais

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, a respeito dos crimes previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), na Lei de Abuso de Autoridade e na Lei Antidrogas.
* Segundo o entendimento do STJ, a condenação simultânea por tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas não impede o reconhecimento do privilégio previsto no crime de tráfico de drogas.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Tráfico de drogas, Privilégio

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, com relação aos crimes previstos no Código Penal.
* A prática de furto contra empresa prestadora de serviço de segurança privada é expressamente prevista no Código Penal como causa de aumento de pena por tal crime.

** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Furto, Aumento de pena

-----
Dando continuidade à sequência, apresento as próximas 20 questões extraídas das fontes, conforme o formato estabelecido:

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, com relação aos crimes previstos no Código Penal.
* A conduta de incitar, publicamente, animosidade entre as Forças Armadas ou delas contra os Poderes constitucionais configura o tipo penal denominado incitação ao crime.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Incitação, Forças Armadas

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, com relação aos crimes previstos no Código Penal.
* Para a configuração do crime de incêndio, é necessário que o agente tenha a finalidade específica de obter vantagem pecuniária em proveito próprio ou de causar dano a outrem.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Crime de incêndio, Finalidade específica

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Considere que André, no intuito de torturar Bernardo, tenha começado a causar-lhe sofrimento mental intenso baseado em discriminação religiosa, e que, durante as sessões de tortura, Bernardo, cardiopata, condição conhecida por André, tenha infartado e, logo em seguida, falecido. Nesse caso, a cardiopatia de Bernardo é condição preexistente que afasta a incidência do delito cometido por André na modalidade qualificada pela morte da vítima.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Tortura, Morte da vítima

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* No direito penal brasileiro, a cláusula de consciência não é admitida como causa de exclusão supralegal da culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Cláusula de consciência, Exclusão supralegal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* Suponha que uma pessoa tenha sido sequestrada na Argentina e transportada em via terrestre até o Uruguai, tendo passado antes pelo território brasileiro. Nesse caso, o processamento e julgamento do agente da conduta criminosa no Brasil é possível, de acordo com a legislação penal brasileira.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: C

**** Sequestro, Lei penal no espaço

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* Pelo princípio da adequação social, considera-se materialmente atípica a conduta geradora de ínfima lesão ao interesse tutelado pela norma.
** A) Certo
** B) Errado

*** Gabarito: E

**** Princípio da adequação social, Lesão ínfima

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* O Sr. Hugo, 75 anos, foi diagnosticado com a doença de Alzheimer e apresenta, entre outros sintomas, episódios de agressividade física e verbal. Em um desses episódios, ele arremessou uma faca sobre sua esposa, D. Hilda, de 70 anos, causando um corte profundo em seu braço.
* Sobre essa situação é correto afirmar que
** A) o Sr. Hugo poderá ser considerado inimputável do ponto de vista penal em razão do diagnóstico de transtorno neurocognitivo.
** B) o Sr. Hugo será condenado por violência doméstica contra a idosa, mas poderá converter a pena em pagamento de cestas básicas.
** C) de acordo com a lei antimanicomial, o Sr. Hugo será internado para tratamento em um hospital de custódia.
** D) o Sr. Hugo é considerado inimputável do ponto de vista penal por ser idoso com mais de 70 anos.
** E) o Sr. Hugo poderá ser interditado criminalmente pela tentativa de feminicídio contra sua esposa.

*** Gabarito: A

**** Inimputabilidade, Alzheimer

-----

***** Ano: 2025 | Banca: ISET | Órgão: Prefeitura de Conceição do Coité - BA

* Com base no Estatuto do Desarmamento, adquirir, alugar, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, adulterar, vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, arma de fogo, acessório ou munição, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, é considerado crime de:
** A) Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
** B) Posso ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.
** C) Tráfico internacional de arma de fogo.
** D) Comércio ilegal de arma de fogo.
** E) Omissão de cautela.

*** Gabarito: D

**** Comércio ilegal, Estatuto do Desarmamento

-----

***** Ano: 2025 | Banca: ISET | Órgão: Prefeitura de Conceição do Coité - BA

* A violência armada é uma realidade na sociedade brasileira. O Estatuto do Desarmamento surgiu com a intenção de diminuir o número de mortes por armas de fogo no país. Desta forma, a respeito do Estatuto do Desarmamento, está incorreto afirmar:
** A) As armas de fogo de uso restrito serão registradas no Comando do Exército, na forma do regulamento desta Lei.
** B) É obrigatório o registro de arma de fogo no órgão competente.
** C) O Sistema Nacional de Armas – Sinarm, instituído no Ministério da Justiça, no âmbito da Polícia Federal, tem circunscrição em todo o território nacional.
** D) O certificado de registro de arma de fogo será expedido pelo Exército Brasileiro e será precedido de autorização do Sinarm.
** E) A comercialização de armas de fogo, acessórios e munições entre pessoas físicas somente será efetivada mediante autorização do Sinarm.

*** Gabarito: D

**** Estatuto do Desarmamento, Registro de arma

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* Hermes consultou as redes sociais de sua esposa Adélia, tendo constatado mensagens de um homem que a convidava para um encontro amoroso, sem que Adélia tivesse respondido. Diante disso, Hermes, movido por violenta emoção, desferiu dois socos no rosto de Adélia, causando equimoses em sua face. Adélia prontamente dirigiu-se à delegacia de atendimento à mulher a fim lavrar o registro de ocorrência. Assinale a alternativa que indica corretamente a conduta praticada por Hermes:
** A) Hermes deverá responder pelo crime de lesão corporal leve (art. 129 caput do CP).
** B) Hermes não deverá responder por crime algum, tendo em vista que está isento de pena por ter agido mediante violenta emoção ou paixão.
** C) Hermes deverá responder pelo crime de lesão corporal grave (art. 129, § 1º do CP).
** D) Hermes deverá responder pelo crime de lesão corporal doméstica (art. 129, § 9º do CP).
** E) Hermes deverá responder pelo crime de lesão corporal contra a mulher por razões de condições de sexo feminino (art. 129, § 13º do CP).

*** Gabarito: D

**** Lesão corporal doméstica, Violenta emoção

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* Brandão, chefe de gabinete de um juiz titular de vara criminal, solicitou de Nunes, réu em ação penal em tramitação naquela vara, vantagem econômica para influenciar minuta de sentença pela absolvição. Assinale a alternativa que indica corretamente o tipo penal praticado por Brandão:
** A) Prevaricação.
** B) Corrupção Passiva.
** C) Tráfico de Influência.
** D) Corrupção Passiva Privilegiada.
** E) Exploração de Prestígio.

*** Gabarito: E

**** Exploração de Prestígio, Influenciar sentença

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* Mário foi definitivamente condenado por estupro na França em 2013, quando residia naquele país. Mário respondeu ao processo em liberdade, sem qualquer imposição de medida cautelar, tendo se mudado para o Brasil antes de decisão definitiva. Assinale a alternativa correta, segundo o ordenamento jurídico pátrio:
** A) Não se aplica a lei brasileira uma vez que o fato foi praticado na França.
** B) Não se aplica a lei brasileira porque Mário deveria ter sido julgado pela jurisdição brasileira.
** C) Aplica-se a lei penal brasileira porque o crime é hediondo.
** D) Aplica-se a lei penal brasileira porque se trata de crime praticado por brasileiro no exterior que retornou ao território nacional, bem como por ser fato punível no Brasil e suscetível à extradição.
** E) Não se aplica a lei penal pátria porque o brasileiro, quando adentra no território nacional, está imune a condenações proferidas no estrangeiro.

*** Gabarito: C

**** Extraterritorialidade, Estupro

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* Acerca da Teoria da Norma Penal, assinale a alternativa correta:
** A) A interpretação sistemática pressupõe a hermenêutica da norma à luz do contexto histórico no qual ela foi criada.
** B) A interpretação teleológica busca extrair o sentido literal da norma penal.
** C) O emprego da analogia é proibido no Direito Penal, exceto quando utilizada *in malam partem*.
** D) A interpretação analógica é admitida o Direito Penal, mesmo em desfavor do réu.
** E) A Lei e os Costumes constituem fonte imediata de conhecimento da norma penal.

*** Gabarito: C

**** Teoria da Norma Penal, Analogia

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* Helder, policial civil, entrou no condomínio onde reside, à noite, tendo se deparado com um jovem correndo na direção de seu carro com uma arma na mão. Diante disso, acreditando estar diante de grave ameaça, Helder sacou sua arma de fogo e desferiu um disparo na barriga do jovem, gerando lesão corporal grave. Posteriormente, fora constatado que naquele momento, adolescentes que residem no condomínio estavam brincando de *paintball* e que a arma na mão da vítima era de brinquedo. Diante do exposto, assinale a alternativa que indica o correto enquadramento da conduta de Helder:
** A) Erro de Tipo Permissivo.
** B) Legítima Defesa.
** C) Exercício Regular do Direito.
** D) Estrito Cumprimento do Dever Legal.
** E) Resultado Diverso do Pretendido.

*** Gabarito: A

**** Erro de Tipo Permissivo, Policial civil

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* Matheus, agente público no Estado Alfa, prevalecendo-se do seu cargo, falsificou, em parte, determinado livro mercantil que lhe foi apresentado. Contudo, após uma denúncia anônima, os fatos chegaram ao conhecimento do Ministério Público e das autoridades policiais. Preocupado com as repercussões, Matheus procurou a Defensoria Pública, com o objetivo de ser adequadamente informado e assistido.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Matheus responderá pelo crime de
** A) falsificação de documento particular na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** B) falsificação de documento público na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** C) falsificação de documento público na modalidade qualificada, sem a incidência de causa de aumento de pena.
** D) falsidade ideológica na modalidade qualificada, sem a incidência de causa de aumento de pena.
** E) falsidade ideológica na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.

*** Gabarito: B

**** Falsificação de documento, Agente público

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* Após complexa operação policial, que culminou na arrecadação de milhares de reais e joias, os bens apreendidos foram colocados no cofre da Delegacia de Polícia do Município Alfa. Nesse contexto, Caio, policial civil, embora não tivesse a posse dos valores pecuniários e das joias, os subtraiu, em proveito próprio, valendo-se de facilidade que a qualidade de funcionário lhe proporcionou para acessar o local onde os bens estavam guardados.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio responderá pelo crime de
** A) condescendência criminosa.
** B) excesso de exação.
** C) prevaricação.
** D) concussão.
** E) peculato.

*** Gabarito: E

**** Peculato-furto, Policial civil

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* João, ocupante de um cargo em comissão em um órgão da administração direta, aceitou promessa de vantagem do empresário Carlos. As partes combinaram que o referido agente público proferiria decisão favorável aos interesses do particular em um determinado processo administrativo em tramitação. Como contrapartida, João receberia, por interposta pessoa, uma potente motocicleta. Contudo, antes da prolação da decisão por parte do servidor público, os fatos foram descobertos pelas autoridades públicas, dando-se conhecimento ao Ministério Público.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João responderá pelo crime de
** A) advocacia administrativa qualificada, por ser ocupante de cargo em comissão em órgão da administração direta, sem a incidência de causas de aumento de pena.
** B) corrupção passiva simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, por ser titular de cargo em comissão em órgão da administração direta.
** C) corrupção passiva qualificada, por ser ocupante de cargo em comissão em órgão da administração direta, sem a incidência de causas de aumento de pena.
** D) exercício funcional ilegalmente antecipado simples, sem a incidência de causa de aumento de pena.
** E) advocacia administrativa simples, sem a incidência de causa de aumento de pena.

*** Gabarito: C

**** Corrupção passiva qualificada, Cargo em comissão

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* No que tange aos órgãos da Execução Penal estabelecidos pela LEP e suas respectivas atribuições e composições, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
* I. O ocupante de cargo de diretor de estabelecimento deverá ter experiência administrativa na área e ser portador de diploma de qualquer curso superior.
* II. No estabelecimento para mulheres somente se permitirá o trabalho de pessoal do sexo feminino, independentemente de se tratar de pessoal técnico especializado.
* III. O Patronato sempre deve ser público, considerando que tem a atribuição de colaborar na fiscalização do cumprimento das condições da suspensão e do livramento condicional, atividade fim do Estado, da qual não cabe qualquer delegação.
* As afirmativas são, respectivamente,
** A) F – F – V.
** B) V – F – F.
** C) F – V – F.
** D) V – V – F.
** E) F – F – F.

*** Gabarito: B

**** LEP, Órgãos da Execução Penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Anderson cumpre pena em regime fechado e, no dia 5 de abril, foi encontrado com 3 gramas de maconha dentro do estabelecimento prisional, tendo assumido a propriedade da substância. Posteriormente, no dia 15 de abril, foi encontrado, dentro de sua cela, compartilhada com outros 36 detentos, um aparelho celular. Nesta ocasião, Anderson negou que o aparelho fosse de sua propriedade.
* As oitivas foram realizadas no âmbito dos procedimentos administrativos disciplinares, tendo o apenado sido previamente orientado do direito ao silêncio e devidamente assistido pela Defensoria Pública. A Comissão Técnica de Classificação reconheceu a prática de falta disciplinar de natureza grave nas duas hipóteses.
* Considerando o exposto, assinale a afirmativa correta.
** A) A falta grave decorrente do uso de substância entorpecente deve ser anulada, visto que não se enquadra em qualquer das hipóteses previstas na LEP, ante a descriminalização do porte da maconha promovida em sede de recurso extraordinário pelo Supremo Tribunal Federal.
** B) A falta grave deverá ser homologada nos dois casos, em observância ao princípio da separação dos poderes, que veda ao Poder Judiciário qualquer interferência no ato administrativo praticado.
** C) A falta grave deverá ser homologada nos dois casos, visto que o Poder Judiciário não pode adentrar no mérito administrativo e não se evidencia qualquer ilegalidade.
** D) A falta grave decorrente do uso de substância entorpecente deve ser homologada, sem aplicação das consequências penais estabelecidas nos artigos 118 e 127 da LEP, considerando a suficiência da sanção administrativa aplicada pela Comissão Técnica de Classificação, segundo o entendimento adotado, em sede de recurso extraordinário, pelo Supremo Tribunal Federal.
** E) A falta grave decorrente da posse do aparelho telefônico não deverá ser homologada, devendo o apenado ser absolvido pelo Juízo da execução por insuficiência probatória.

*** Gabarito: E

**** Falta grave, Posse de celular

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Leia atentamente o caso concreto exposto a seguir.
* Trata-se de apenada reincidente, que cumpre pena em regime semiaberto, condenada a 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reprimenda pela prática do delito do Art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, tendo cumprido 14% de sua pena. Em visita periódica ao lar, evadiu-se por dois meses, tendo retornado espontaneamente e justificado o comportamento por um atropelamento sofrido por um dos filhos. Compulsando os autos, é possível notar, a partir do relatório social acostado pela Defesa, que se trata de executada mãe de 04 crianças, em situação de alta vulnerabilidade em virtude de dificuldade socioeconômica e privada de liberdade quando ainda se encontrava na condição de gestante. Consta no referido documento, a partir de parecer profissional, que a liberdade da apenada fará completa diferença na dinâmica e na reorganização familiar, contribuindo qualitativamente para o desenvolvimento de seus filhos. A penitente relatou já ter vivido em situação de rua e que chegou a sofrer violência doméstica de seu ex-companheiro.
* Diante do contexto apresentado, assinale a afirmativa correta.
** A) Não há prazo para benefícios e a apenada não faz jus à progressão especial.
** B) A apenada faz jus à progressão especial e pode, desde já, ser progredida ao regime aberto.
** C) À apenada é possibilitada a suspensão, por um período razoável de tempo, da pena privativa de liberdade, considerando o melhor interesse das crianças, ainda que já tenha iniciado o seu cumprimento, com o fim de tomar as providências necessárias em relação a elas, nos termos das Regras das Nações Unidas para o tratamento de mulheres presas e medidas não privativas de liberdade para mulheres infratoras – Regras de Bangkok.
** D) Tendo em vista que as Regras das Nações Unidas para o tratamento de mulheres presas e medidas não privativas de liberdade para mulheres infratoras – Regras de Bangkok - dispõe que as autoridades penitenciárias concederão às presas, da forma mais abrangente possível, opções como saídas temporárias, regime prisional aberto, albergues de transição e programas e serviços comunitários, com o intuito de facilitar sua transição da prisão para a liberdade, reduzir o estigma e restabelecer contato com seus familiares o mais cedo possível e que as responsabilidades maternas e de cuidados devem ser levadas em consideração na individualização da pena, é cabível a concessão de prisão albergue domiciliar.
** E) Diante da evasão registrada, que interrompeu o cumprimento da pena, verifica-se a impossibilidade de concessão de quaisquer benefícios.

*** Gabarito: C

**** Regras de Bangkok, Mães presas

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SEFAZ-SE

* Em 2014, Paulo, servidor de autarquia federal, praticou crimes de concussão e peculato. O Ministério Público ofereceu denúncia, a qual foi recebida no mesmo ano, e o processo seguiu seu curso até 2024, quando foi proferida sentença.
* Considerando a situação hipotética precedente e as regras do Código Penal relativas à prescrição, assinale a opção correta.
** A) As penas de multa previstas para os crimes cometidos por Paulo, se aplicadas cumulativamente com as privativas de liberdade, prescrevem em dois anos.
** B) Se, na data da sentença, Paulo tivesse 65 anos de idade, o prazo prescricional seria reduzido à metade.
** C) Caso Paulo estivesse, no decorrer da ação penal, cumprindo pena no exterior por fato diverso, a prescrição não correria durante o período de cumprimento da pena.
** D) Caso Paulo tivesse permanecido preso no Brasil por outro motivo no decorrer da ação penal, o prazo prescricional teria ficado suspenso durante o período da prisão.
** E) Em se tratando de concurso de crimes, o prazo prescricional deve ser calculado de acordo com a soma das penas previstas para cada um dos delitos.

*** Gabarito: C

**** Prescrição, Servidor

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SEFAZ-SE

* Suponha que um cidadão brasileiro residente no exterior tenha praticado um crime contra a fé pública do município de Aracaju e que tenha sido apurado, durante investigação criminal, que o crime fora cometido em território estrangeiro. Nessa situação hipotética, aplica-se a lei penal
** A) brasileira, desde que haja previsão de reciprocidade em tratado internacional celebrado com o país onde ocorreu o crime.
** B) estrangeira, porque o crime foi praticado fora do território nacional e não se enquadra em nenhuma hipótese de extraterritorialidade.
** C) estrangeira, pois, pelo princípio da territorialidade absoluta, apenas a jurisdição do local do crime tem competência para aplicar sua lei penal.
** D) estrangeira, porquanto a lei penal brasileira não é aplicável a crimes contra a fé pública de municípios.
** E) brasileira, pois o crime, embora cometido no exterior, atingiu bem jurídico cuja tutela penal admite a extraterritorialidade incondicionada.

*** Gabarito: E

**** Extraterritorialidade, Fé pública

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: PROCERGS

* Segundo a Lei Maria da Penha, entre as formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, está a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que
** A) a constranja a manter ou a participar de relação sexual não desejada.
** B) ofenda sua integridade ou saúde corporal.
** C) configure calúnia, difamação ou injúria.
** D) cause dano emocional e diminuição da autoestima.
** E) configure retenção, subtração, destruição parcial ou total de seus objetos.

*** Gabarito: D

**** Violência psicológica, Lei Maria da Penha

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Viamão - RS

* Leia a seguinte reportagem:
* Fonte: El País (2025).
* Nessa reportagem, revela-se que, desde a tipificação do feminicídio em 2015, o Brasil contabilizou 11.859 casos. Desde essa época, os feminicídios quase triplicaram: de 535 em 2015 para mais de 1.200 em 2024. Considerando esse cenário, é correto afirmar que:
** A) A redução dos casos relatada demonstra eficácia na reabilitação dos infratores.
** B) A tipificação do feminicídio em 2015 foi suficiente para reduzir os casos no país.
** C) Esses dados não têm relação com os aspectos sociais de segurança e saúde, sejam físicos ou psicológicos.
** D) A tipificação do crime mostrou-se fundamental para dar visibilidade aos números da violência contra a mulher.
** E) Os números mostram que a tipificação do crime é ineficaz e que a Lei é desnecessária.

*** Gabarito: D

**** Feminicídio, Visibilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Para efeitos penais, assinale a alternativa que conceitua o funcionário público.
** A) Todos aqueles aprovados em concurso público e/ou em processo seletivo promovido pela administração pública direta e indireta e os agentes políticos
** B) Todos aqueles aprovados em concurso público e/ou processo seletivo promovido pela administração pública direta, bem como os agentes políticos
** C) Todos aqueles que exercem função, cargo ou emprego público, independentemente de concurso ou processo seletivo, ainda que transitoriamente, desde que a função seja remunerada
** D) Todos aqueles que exercem função, cargo ou emprego públicos, independentemente de concurso ou processo seletivo, ainda que transitoriamente e sem remuneração

*** Gabarito: D

**** Funcionário público, Conceito

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Analise as afirmativas abaixo.
* I. A decadência se dá durante a ação e a perempção antes de seu início.
* II. A graça é um benefício individual, enquanto o indulto é coletivo.
* III. A perda do direito de punir do Estado pelo não exercício em determinado lapso de tempo é causa de extinção da punibilidade.
* Estão corretas as afirmativas:
** A) I apenas
** B) II apenas
** C) III apenas
** D) II e III apenas

*** Gabarito: D

**** Decadência, Indulto

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Tadeu é Oficial de Justiça, encontra-se jogando futebol em seu horário de folga, quando, ao ver que sofreria um drible humilhante de seu amigo Tomás, desfere neste um forte chute. Tomás, então, dirige-se a Tadeu, chamando-o de “oficialzinho de meia pataca”. Neste caso, o crime que poderia ser estabelecido a Tomás seria ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) desacato, ainda que o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional, posto que presente o nexo causal da ofensa
** B) injúria, com a pena agravada, pois o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional, mas presente o nexo causal da ofensa
** C) difamação, com a pena agravada, pois o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional, mas presente o nexo causal da ofensa
** D) nenhum, pois o fato é atípico, posto que o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional

*** Gabarito: A

**** Desacato, Oficial de Justiça

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Tadeu servirá de testemunha em processo criminal, cujo réu é Amarildo. Ciente de que o depoimento de Tadeu possa vir a prejudicá-lo, Amarildo oferece-lhe certa quantia para falsear seu testemunho. Tadeu aceita a oferta e, efetivamente, falta com a verdade no depoimento ofertado em Juízo. Assinale a alternativa correta referentes aos crimes praticados por ambos.
** A) Tadeu e Amarildo responderão pelo crime de Corrupção Ativa de Testemunha, em coautoria
** B) Tadeu responderá por Falso Testemunho, “caput”, e Amarildo por Corrupção Ativa de Testemunha
** C) Tadeu responderá por Falso Testemunho, com o aumento de 1/3 a 1/6 da pena, e Amarildo por Corrupção Ativa de Testemunha
** D) Tadeu e Amarildo responderão por Falso Testemunho, ambos, este último com o partícipe, pois simplesmente instigou àquele

*** Gabarito: C

**** Falso testemunho, Coautoria

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Quanto à aplicação da pena, é correto afirmar que ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) na primeira fase da aplicação da pena, o Juiz não deve analisar as circunstâncias do crime, as quais serão analisadas na terceira fase
** B) na segunda fase da aplicação da pena, o Juiz deve levar em conta, além das circunstâncias que atenuam a pena, aquelas que a agravam, independentemente de serem também qualificadoras do crime
** C) na terceira fase da aplicação da pena, o Juiz deve levar em conta, além das circunstâncias que atenuam a pena, aquelas que a agravam, não considerando, entretanto, aquelas que constituem também qualificadoras do crime
** D) a reincidência deve ser analisada pelo Juiz, como circunstância agravante do crime, na segunda fase da aplicação da pena

*** Gabarito: D

**** Aplicação da pena, Reincidência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* O Direito Penal brasileiro admite, basicamente, duas espécies de dolo: os denominados dolos direto e dolo eventual. Assinale a alternativa correta no que diz respeito às teorias que correspondem, respectivamente, a tais espécies.
** A) Da vontade e do assentimento
** B) Da vontade e da cognição
** C) Da representação e do assentimento
** D) Da probabilidade e da cognição

*** Gabarito: A

**** Dolo, Teorias

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Marta foi condenada definitivamente a 4 (quatro) anos de reclusão em regime semiaberto pelo crime de receptação qualificada (art. 180, parágrafo 1º, do Código Penal), não sendo cometido com violência ou grave ameaça a pessoa. Réu primária, Marta possui bom comportamento carcerário e está atualmente grávida de 4 meses. À luz da Lei de Execução Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Marta poderá progredir de regime após o cumprimento de 1/8 da pena, conforme regra aplicável a mulheres gestantes, desde que presente o bom comportamento carcerário que esta não integre organização criminosa e que não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça à pessoa
** B) O fato de estar grávida não modifica o tempo exigido para a progressão de regime, devendo cumprir ao menos 25% da pena
** C) Marta poderá progredir ao regime aberto após o cumprimento de 16% da pena, apresentando apenas o laudo médico comprovando a gravidez
** D) Por se tratar de crime sem violência ou grave ameaça a pessoa, Marta poderá progredir a qualquer tempo, independentemente de cumprimento de fração mínima da pena

*** Gabarito: A

**** Progressão de regime, Gestante

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Rita, maior de idade, sofreu um crime de importunação sexual enquanto utilizava transporte público. O agressor foi detido em flagrante por policiais que presenciaram os gritos da vítima e o relato de testemunhas. No entanto, Rita optou por não comparecer à delegacia, dizendo que não desejava “seguir com o caso”. Durante as investigações, foram ouvidas diversas testemunhas que presenciaram os fatos e confirmaram a autoria. Findo o inquérito policial, o mesmo foi encaminhado ao Ministério Público, que ofereceu denúncia contra o agressor. Diante da situação fática narrada, assinale a alternativa correta.
** A) O Ministério Público agiu incorretamente, pois os crimes contra a dignidade sexual são condicionados à representação da vítima, salvo nos casos de violência real
** B) O Ministério Público agiu de forma irregular, pois a ausência de representação da vítima inviabiliza a ação penal, tratando-se de condição de procedibilidade que não pode ser suprida posteriormente
** C) O Ministério Público agiu corretamente, pois o crime de importunação sexual é de ação penal pública incondicionada, não sendo exigida a representação da vítima
** D) A exigência de representação nos crimes sexuais ainda persiste por força do princípio da disponibilidade da ação penal, sendo necessário o consentimento da vítima maior e capaz, exceto nos casos de vulnerabilidade

*** Gabarito: C

**** Importunação sexual, Ação penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Àquele que, mediante solicitação de funcionário público, lhe dá certa quantia em dinheiro para que deixe de praticar ato de ofício, ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) pode ser imputado crime de corrupção ativa, pois ofereceu vantagem indevida ao funcionário público
** B) pode ser imputado crime de corrupção passiva, pois agiu em concurso com o funcionário público
** C) pode ser imputado crime de corrupção ativa privilegiada, pois ofereceu vantagem indevida ao funcionário público após a solicitação deste
** D) não ocorre em nenhum crime, pois o fato é atípico

*** Gabarito: D

**** Corrupção, Ato de ofício

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* O Capítulo I do Título XI do Código Penal dispõe dos crimes praticados por funcionários públicos contra a administração em geral. Quanto a estes crimes, assinale a alternativa correta.
** A) Só podem ser praticados, de forma exclusiva, por funcionários públicos estáveis e remunerados
** B) Podem ser praticados, exclusivamente, por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e que não recebam remuneração
** C) Podem ser praticados por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e não recebam remuneração e, excepcionalmente, por particulares que sejam coautores ou partícipes daqueles
** D) Podem ser praticados, indistintamente e em qualquer situação, por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e recebam remuneração, ou particulares

*** Gabarito: C

**** Sujeito ativo, Administração pública

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* José foi condenado a oito anos de prisão pela prática do crime de roubo. Considerando-se ser ele reincidente específico na prática deste delito, a prescrição da pretensão executória dar-se-á em ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) dezesseis anos
** B) doze anos
** C) oito anos
** D) quatro anos

*** Gabarito: A

**** Prescrição executória, Reincidência

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Disposto a matar João, Felício efetua um disparo de arma de fogo contra aquele. Por erro de pontaria, acerta-lhe o braço de raspão. Temendo chamar a atenção da vizinhança, o que poderia acarretar sua prisão, ao invés de descarregar a munição restante, Felício decide levar João a um hospital para ser atendido, e sendo este liberado com um simples curativo. Na tentativa de se isentar de responsabilidade pela prática do delito, Felício alega que o disparo foi acidental, inclusive comprometendo-se a arcar com todos os prejuízos decorrentes de sua ação. Porém, após a apuração do órgão de polícia judiciária, verifica-se a real intenção inicial de Felício. Diante do exposto, assinale a alternativa que apresenta como se pode classificar a conduta de Felício.
** A) Tentativa de homicídio
** B) Desistência voluntária
** C) Arrependimento eficaz
** D) Arrependimento posterior

*** Gabarito: B

**** Desistência voluntária, Homicídio

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Quanto aos crimes previstos na Lei 13.869/10 (Lei de Abuso de Autoridade), assinale a alternativa correta.
** A) Não cabe a ação penal privada subsidiária da pública
** B) Pode ser sujeito ativo qualquer servidor público, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território
** C) Possibilita a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito
** D) As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, se podendo questionar sobre a existência ou a autoria do fato ainda quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal

*** Gabarito: C

**** Abuso de Autoridade, Penas substitutivas

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Àquele que oculta uma arma de fogo utilizada por terceiro para a prática anterior de um roubo, consignando-se não haver qualquer vínculo de parentesco entre ambos, pode-se atribuir o crime de ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) favorecimento pessoal
** B) favorecimento real
** C) coautoria do crime de roubo
** D) participação do crime de roubo

*** Gabarito: A

**** Favorecimento, Ocultação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Estrela Dalva - MG

* No primeiro semestre de 2025, o Senado aprovou a Lei nº 15.159, que aumenta a punição para crimes cometidos dentro de escolas, como homicídios e lesões corporais dolosas. A lei foi sancionada pelo governo federal em julho, visando maior proteção às instituições de ensino e aos estudantes. Assinale a alternativa que apresenta corretamente uma das mudanças trazidas pela Lei nº 15.159.
** A) A pena para lesão corporal dolosa não sofreu alterações em função do local do crime.
** B) A Lei nº 15.159 reduz a pena mínima para crimes cometidos em instituições de ensino.
** C) A pena, que normalmente varia de 6 a 20 anos de prisão, passa a ser de 12 a 30 anos.
** D) A Lei determina que a pena para homicídios fora da escola seja igual à pena aplicada dentro da escola.

*** Gabarito: C

**** Homicídio, Instituição de ensino

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE

* Fátima, maior e capaz, foi vítima de injúria (art. 140, “caput”, do Código Penal) praticada por dois colegas de trabalho durante uma reunião interna da empresa. Inconformada, ajuizou queixa-crime contra ambos. No entanto, antes da citação dos querelados, Fátima decidiu renunciar expressamente ao direito de queixa em relação a apenas um deles, por meio de documento protocolado em cartório e juntado ao processo. A defesa do segundo querelado pleiteou a extinção da punibilidade também em favor de seu cliente. Diante do caso narrado, assinale a alternativa correta.
** A) A renúncia ao direito de queixa feita em favor de um dos querelados estende-se automaticamente aos demais, impedindo a continuidade da ação penal
** B) A renúncia ao direito de queixa é ato bilateral, dependendo da aceitação do querelado para produzir efeitos jurídicos
** C) A renúncia ao direito de queixa feita em favor de apenas um dos querelados é válida exclusivamente para ele, produzindo efeitos limitados
** D) A renúncia não interfere na ação penal, salvo se homologada pelo Ministério Público

*** Gabarito: A

**** Renúncia, Queixa-crime

-----

Em atendimento à sua solicitação, apresento as próximas questões do material fornecido, mantendo o formato estabelecido:

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* Sobre a Teoria Geral do Crime e a punibilidade, à luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
** A) O princípio da consunção aplica-se aos crimes de estelionato e falsificação de documentos, quando a potencialidade lesiva do falso se exaure no estelionato.
** B) O princípio da consunção aplica-se aos crimes de roubo e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, quando a arma for empregada para a subtração.
** C) A condenação definitiva anterior pela prática de contravenção penal ou crime militar impede, por si só, o reconhecimento da figura do traficante ocasional, prevista no Art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
** D) O roubo de bens de pequeno valor, em razão da violência ou grave ameaça empregada na sua subtração, impede a aplicação do princípio da insignificância, mesmo que o réu seja primário e de bons antecedentes.
** E) No roubo qualificado, o emprego de arma branca, após a Lei nº 13.964/2019, passou a ser considerado como causa de aumento de pena.

*** Gabarito: A

**** Princípio da consunção, Estelionato

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* O Art. 305 do Código Penal tipifica o crime de "Destruição, supressão ou ocultação de documento" e tem como objeto jurídico a proteção da Administração Pública. Acerca desse delito, assinale a alternativa correta:
** A) Trata-se de crime próprio de funcionário público, admitindo, contudo, o concurso de particular na modalidade coautoria.
** B) Trata-se de crime comum, que poderá ser praticado por qualquer pessoa, com dolo específico de prejudicar a Administração Pública.
** C) A conduta de destruir documento que pertence ao agente para prejudicar o direito de outrem caracteriza o delito de supressão de documento.
** D) A conduta de rasgar documento público que se encontra em poder do agente para assegurar a impunidade de crime por ele praticado caracteriza o delito de ocultação de documento com causa especial de aumento de pena.
** E) O objeto material do delito é o documento público ou particular de que não podia dispor o agente.

*** Gabarito: E

**** Destruição de documento, Objeto material

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* João, desempregado e com dois filhos pequenos, no dia 20 de maio de 2025, mediante o emprego de arma de fogo e grave ameaça, subtrai o relógio de pulso e o aparelho celular de Pedro, sendo preso em flagrante. Os bens, avaliados em R$ 800,00, foram restituídos a Pedro. A família de João é pobre e não tem condições de arcar com as despesas processuais. A esposa de João o abandona e os filhos passam a viver em situação de rua. A Defensoria Pública atua na defesa de João. Assinale a alternativa correta em relação à situação fática descrita:
** A) O crime praticado por João é de ação penal pública incondicionada.
** B) A Defensoria Pública poderá ingressar com a ação penal privada subsidiária da pública, caso o Ministério Público deixe de oferecer denúncia no prazo legal.
** C) João não poderá ser beneficiado pela regra do Art. 181, inciso I, do Código Penal, mas o Juiz poderá aplicar a figura do roubo privilegiado, pela ausência de violência.
** D) A pobreza de João e o abandono de sua família, elementos subjetivos, deverão ser considerados na primeira fase da dosimetria.
** E) A restituição do bem subtraído permite o reconhecimento da figura do arrependimento posterior, com a redução da pena em 1/3.

*** Gabarito: A

**** Roubo, Ação penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* João, com 19 anos de idade, primário e de bons antecedentes, no dia 20 de maio de 2025, ingressa na casa de seu vizinho, Mário, 65 anos, e furta um quadro de Picasso, avaliado em R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais). No dia seguinte, Mário descobre o furto, mas antes de acionar a polícia, João se arrepende e devolve o quadro intacto. No curso da investigação policial, constatou-se que João é viciado em jogo e o furto foi motivado pela necessidade de pagar dívidas.
* Diante do exposto, assinale a alternativa correta:
** A) João responderá por furto qualificado pelo abuso de confiança e por se tratar de objeto de valor artístico.
** B) A conduta praticada por João é atípica, pela aplicação do princípio da insignificância.
** C) João responderá por furto simples, com redução de pena de 1/3 a 2/3, pela aplicação do instituto do arrependimento posterior.
** D) O arrependimento posterior não é cabível ao crime de furto qualificado.
** E) João não poderá se beneficiar da figura do furto privilegiado.

*** Gabarito: C

**** Arrependimento posterior, Furto simples

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* Pedro, servidor público do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul, no dia 15 de janeiro de 2025, é parado em uma blitz de trânsito. O guarda municipal, ao verificar a CNH de Pedro, constatou que o documento estava com a validade expirada, e exigiu o pagamento de R$ 300,00 para liberá-lo, afirmando que a quantia seria para "agilizar o processo". Pedro, temendo perder o emprego, pagou a quantia.
* A respeito da situação fática, é correto afirmar:
** A) O guarda municipal praticou o crime de concussão.
** B) Pedro praticou o crime de corrupção ativa.
** C) O guarda municipal praticou o crime de corrupção passiva.
** D) Pedro e o guarda municipal praticaram o crime de corrupção ativa e passiva em concurso formal.
** E) O guarda municipal praticou o crime de extorsão.

*** Gabarito: A

**** Concussão, Guarda municipal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* Caio, réu primário e de bons antecedentes, foi condenado a pena de 6 anos de reclusão pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas, praticado em 1º de maio de 2025. Cumpridos 2 anos de prisão, Caio obteve o direito à progressão de regime% da pena, desde que Caio ostente bom comportamento carcerário.
** E) A progressão de regime será concedida após o cumprimento de 60% da pena, em virtude do concurso de pessoas.

*** Gabarito: A

**** Progressão de regime, Roubo majorado

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* Márcia, empresária, solicitou a um funcionário público do INSS que agilizasse um processo de aposentadoria de um cliente, oferecendo-lhe R$ 500,00 (quinhentos reais). O funcionário aceitou a proposta.
* A respeito da situação fática, assinale a alternativa correta:
** A) Márcia e o funcionário público praticaram os crimes de corrupção ativa e passiva, respectivamente.
** B) O funcionário público praticou o crime de prevaricação e Márcia, de corrupção ativa.
** C) Márcia e o funcionário público praticaram o crime de corrupção ativa e passiva, respectivamente, em concurso material.
** D) O funcionário público praticou o crime de concussão.
** E) Márcia praticou o crime de favorecimento pessoal.

*** Gabarito: A

**** Corrupção, Funcionário público

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* A respeito da Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006) e sua aplicação, assinale a alternativa correta.
** A) O delito de lesão corporal, quando praticado no contexto de violência doméstica e familiar, é de ação penal pública condicionada à representação.
** B) A Lei Maria da Penha não se aplica a situações de violência praticada por mulher contra mulher, em razão da finalidade de proteção do sexo feminino.
** C) A renúncia à representação, nos casos de crimes de ação penal pública condicionada à representação, só será admitida perante o juiz, em audiência especialmente designada para tal finalidade, antes do recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público.
** D) As medidas protetivas de urgência têm natureza jurídica de medidas cautelares, podendo ser concedidas de ofício pelo juiz, a requerimento do Ministério Público ou mediante simples requerimento da ofendida.
** E) O descumprimento de medida protetiva de urgência acarreta a prisão preventiva do agressor.

*** Gabarito: C

**** Lei Maria da Penha, Renúncia à representação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* Sobre a Lei de Execução Penal (Lei nº 7.210/1984) e suas alterações, assinale a alternativa correta:
** A) O apenado que estiver cumprindo pena em regime fechado tem direito a remição pelo estudo na fração de um dia de pena a cada doze horas de frequência escolar, divididas, no mínimo, em três dias.
** B) O preso tem direito à remição pelo trabalho na proporção de um dia de pena a cada três dias de trabalho.
** C) O apenado tem direito à progressão de regime após o cumprimento de 16% da pena, se primário e o crime for cometido sem violência ou grave ameaça.
** D) A prática de falta grave implica a perda do tempo remido, sendo este instituto um direito subjetivo do apenado.
** E) O livramento condicional será concedido após o cumprimento de 2/3 da pena, se o condenado for primário, tiver bons antecedentes e não for reincidente em crime hediondo.

*** Gabarito: B

**** Remição de pena, LEP

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* No que tange aos requisitos da progressão de regime na Lei de Execução Penal, considere as afirmativas a seguir.
* I. Quando se tratar de crimes hediondos ou equiparados, a progressão de regime dar-se-á após o cumprimento de 50% da pena, se o condenado for primário e o crime tiver resultado morte.
* II. O requisito temporal para a progressão de regime do condenado que tiver sido considerado reincidente em crime doloso e sem violência ou grave ameaça à pessoa é de 20% da pena.
* III. Em caso de crime contra a Administração Pública, a progressão de regime fica condicionada à reparação do dano ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais.
* Está correto o que se afirma em
** A) I, apenas.
** B) I e II, apenas.
** C) II e III, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) I, II e III.

*** Gabarito: C

**** Progressão de regime, Requisitos

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Acerca da Teoria da Pena, assinale a opção que indica a sanção que possui autonomia em relação à privativa de liberdade.
** A) Pena Restritiva de Direitos, quando aplicada em substituição à pena privativa de liberdade.
** B) Pena de Multa.
** C) Interdição de direitos.
** D) Pena de Prestação de Serviço à Comunidade.
** E) Pena de Prestação Pecuniária.

*** Gabarito: B

**** Pena de multa, Autonomia

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* No que tange ao fenômeno da prescrição da pretensão punitiva e executória, considere as afirmativas a seguir.
* I. A prescrição da pretensão executória é regulada pela pena *in concreto* fixada na sentença.
* II. A superveniência de sentença condenatória recorrível interrompe a prescrição da pretensão punitiva.
* III. Em caso de evasão do condenado, o prazo prescricional da pretensão executória passa a correr por inteiro.
* Está correto o que se afirma em
** A) I, apenas.
** B) I e II, apenas.
** C) I e III, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I, II e III.

*** Gabarito: E

**** Prescrição, Interrupção

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Sobre os crimes contra a honra, assinale a opção correta.
** A) A exceção da verdade é admitida no crime de injúria.
** B) Não é admitida a retratação nos crimes contra a honra.
** C) A injúria real é crime de ação penal pública incondicionada.
** D) O crime de calúnia é imprescritível.
** E) O perdão aceito pelo querelado estende-se a todos os coautores.

*** Gabarito: E

**** Crimes contra a honra, Perdão

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Acerca da Lei Maria da Penha, avalie as afirmativas a seguir.
* I. A violência psicológica não é reconhecida como forma de violência doméstica e familiar contra a mulher.
* II. O descumprimento de medida protetiva de urgência não configura crime.
* III. O crime de lesão corporal, quando praticado contra a mulher no contexto de violência doméstica e familiar, é de ação penal pública incondicionada.
* Está correto o que se afirma em
** A) I, apenas.
** B) III, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I, II e III.

*** Gabarito: B

**** Lei Maria da Penha, Violência psicológica

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* No que tange à progressão especial para mulheres estabelecida na Lei de Execução Penal, assinale a afirmativa correta:
** A) É requisito para a progressão especial que a mulher não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça à pessoa.
** B) A progressão especial é cabível à mulher que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência, independentemente de ter integrado organização criminosa.
** C) É requisito para a progressão especial que a mulher não tenha cometido crime hediondo.
** D) A mulher gestante poderá progredir de regime, desde que tenha cumprido ao menos 1/8 (um oitavo) da pena no regime anterior.
** E) Os resultados do monitoramento e avaliações periódicas de mulheres são utilizados para avaliar a desnecessidade do regime fechado nos casos de crimes cometidos com violência ou grave ameaça.

*** Gabarito: A

**** Progressão especial, Requisitos

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* No que tange à progressão de regime e ao livramento condicional, assinale a opção que apresenta, para fins de preenchimento do requisito objetivo, as frações aplicadas.
** A) Quando se tratar de crimes comuns, 16% para o apenado primário e 20% para o apenado reincidente nos crimes cometidos sem violência e grave ameaça e 25% para o apenado primário e 30% para o apenado reincidente nos crimes cometidos com violência e grave ameaça, para fins de progressão; e 33,3% para o apenado primário e metade para o apenado reincidente, para fins de livramento condicional, que não sofreu alteração de requisito objetivo com a Lei nº 13.964/2019.
** B) Quando se tratar de crimes hediondos ou equiparados, 40% para o apenado primário e 50% para o reincidente específico, salvo se houver resultado morte, hipótese na qual a fração será de 70%, para fins de progressão; e de 2/3 para o apenado primário para fins de livramento condicional.
** C) Quando se tratar de crimes comuns, 16% para o apenado primário e 20% para o apenado reincidente nos crimes cometidos sem violência e grave ameaça e 25% para o apenado primário e 30% para o apenado reincidente nos crimes cometidos com violência e grave ameaça, para fins de progressão; e 33,3% para o apenado primário e metade para o apenado reincidente, para fins de livramento condicional, salvo se cometido antes da Lei nº 13.964/2019, hipótese na qual o requisito objetivo para fins de livramento condicional no caso de apenado reincidente era de 2/3.
** D) Quando se tratar de crimes hediondos ou equiparados, 40% para o apenado primário e 50% para o reincidente específico, salvo se houver resultado morte, hipótese na qual a fração será de 60%, para fins de progressão; e de 2/3 para o apenado primário para fins de livramento condicional, salvo se houver resultado morte, hipótese na qual o apenado não terá direito à liberdade condicionada.
** E) Quando se tratar de crimes hediondos ou equiparados, 40% para o apenado primário, 50% para o apenado primário quando houver resultado morte, 60% para o reincidente específico e para o condenado por crime de constituição de milícia privada ou comando de organização criminosa voltada para a prática de crimes hediondos e equiparados e 70% para o reincidente específico com resultado morte; e de 2/3 para o apenado primário para fins de livramento condicional.

*** Gabarito: E

**** Frações de progressão, Livramento condicional

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Acerca do fenômeno do erro e suas consequências para a responsabilização penal, avalie as situações fáticas a seguir.
* I. Emílio é caçador e, em certa ocasião, no lusco-fusco do entardecer, notou que esquecera seus óculos de grau em casa, mas decidiu dar continuidade à caça. Deparou-se com Ribamar, agricultor que retornava de seu dia de trabalho, e, acreditando tratar-se de um animal selvagem, disparou sua arma e matou Ribamar.
* II. Cansado de pedir ao vizinho Júlio que não estacionasse em frente ao portão de sua casa, Cristiano danificou o para-brisa do veículo com um martelo, acreditando que o bem pertencia a Júlio. Contudo, Júlio é funcionário público e o veículo danificado é de propriedade do Estado.
* III. Durante uma discussão familiar, Vinícius atirou um cinzeiro na direção de seu irmão Carlos, mas atingiu e feriu Isadora, sua mãe.
* Sobre as situações fáticas apresentadas, assinale a afirmativa correta.
** A) Emílio responderá por homicídio doloso com redução de pena de 1/6 a 1/3, face à evitabilidade do erro.
** B) Cristiano será responsabilizado apenas civilmente, haja vista a ausência de previsão de dolo na modalidade de culpa.
** C) Vinícius responderá por lesão corporal praticada contra a mulher, no contexto de violência doméstica e familiar.
** D) Nas três hipóteses, observa-se erro de tipo.
** E) Na hipótese II, se os estilhaços do para-brisa ferissem Júlio, Cristiano responderia pelos crimes de dano e lesão corporal culposa em concurso formal.

*** Gabarito: D

**** Erro de tipo, Responsabilização penal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Considerando as penas restritivas de direitos, avalie as situações fáticas a seguir.
* I. O desabamento de um prédio em construção resultou na morte de 8 operários e Cristiane, engenheira responsável pela obra, foi condenada à pena de 4 anos e 6 meses de reclusão, pelos crimes de homicídio culposo em concurso formal.
* II. Priscila, na direção de veículo automotor e com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, causou acidente e lesionou Juarez. Foi condenada à pena de 3 anos de reclusão.
* III. Mário foi condenado à pena de 1 ano e 6 meses de reclusão pela prática do crime de estelionato sendo reincidente, em virtude da prática anterior do crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido.
* IV. José Afonso, conhecido doleiro, foi condenado pela prática do crime de lavagem de dinheiro à pena de 6 anos de reclusão. No curso da investigação e do processo, José Afonso colaborou espontaneamente com as autoridades, o que resultou na identificação dos coautores e na recuperação dos valores objeto do crime.
* Em relação às situações fáticas, assinale a afirmativa correta.
** A) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é incabível em todas as situações.
** B) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é cabível em todas as situações, se o Juiz considerar as circunstâncias favoráveis.
** C) A reincidência é obstáculo absoluto a que a pena privativa de liberdade aplicada a Mário seja substituída por pena restritiva de direitos.
** D) A despeito da quantidade de pena, o Juiz poderá substituir a pena privativa de liberdade aplicada à Cristiane por pena restritiva de direitos, se considerar as circunstâncias favoráveis.
** E) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é possível, mesmo que o crime anterior praticado por Mário seja estelionato.

*** Gabarito: D

**** Penas restritivas de direitos, Substituição

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Gilson foi denunciado por tráfico de drogas e, no curso da audiência de instrução de julgamento, sua irmã Regina, que aceitou prestar depoimento, narrou, além dos fatos descritos na denúncia, que Gilson é um irmão ciumento e a ameaçou de morte e a xingou de “puta”, quando ela arrumou um namorado. Regina contou também que Gilson, reiteradamente, a perseguia na faculdade e no trabalho e que, em certas ocasiões, sequer pode sair de casa. Terminada a audiência, o Promotor de Justiça requereu ao Juiz cópia da mídia com o depoimento de Regina, o que foi deferido. Em seguida, ofereceu denúncia em face de Gilson, imputando a ele os crimes de ameaça (Art. 147 do Código Penal), injúria (Art. 140 do Código Penal) e perseguição (Art. 147-A do Código Penal). O Defensor Público encarregado de elaborar a resposta à acusação, deverá observar que
** A) todos os crimes são de ação penal pública condicionada à representação.
** B) todos os crimes são de ação penal pública incondicionada.
** C) há crimes de ação penal pública incondicionada, ação penal pública condicionada e ação penal privada.
** D) há dois crimes de ação penal pública condicionada à representação.
** E) não há crimes de ação penal privada.

*** Gabarito: A

**** Ação penal, Crimes contra a honra

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Joel, servidor do Detran, foi condenado definitivamente à pena de 3 anos de reclusão substituída por duas restritivas de direito e multa, pela prática do crime de peculato. A sentença condenatória impôs, como efeito, a perda do cargo público e foi silente quanto à obrigação de indenizar o dano causado. Em 10/12/2023, o Juízo da Execução declarou extinta a punibilidade. Joel, interessado em se reabilitar, procurou a Defensoria Pública. A respeito desse instituto, assinale a afirmativa correta.
** A) A despeito da não imposição expressa pela sentença condenatória, a reabilitação dependerá do ressarcimento do dano causado.
** B) A hipossuficiência econômica de Joel não afasta a exigência de ressarcimento do dano causado, para obtenção da reabilitação.
** C) O pedido de reabilitação será cabível se transcorridos três anos da declaração de extinção da punibilidade.
** D) Joel, deferido o pedido de reabilitação, será reintegrado ao cargo público que ocupava.
** E) Deferido o pedido de reabilitação, o Juiz não poderá, de ofício, revogar o benefício, caso Joel seja condenado como reincidente.

*** Gabarito: C

**** Reabilitação criminal, Extinção da punibilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Viriato, assistido da Defensoria Pública, foi condenado definitivamente à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, convertida em restritiva de direitos, e multa, pela prática do crime de receptação. A pena restritiva de direitos foi cumprida, mas o pagamento da multa está pendente. Diante dessa situação, à luz da jurisprudência dos Tribunais Superiores, assinale a afirmativa correta.
** A) Alegada a hipossuficiência de Viriato, o inadimplemento da pena de multa não obsta a declaração de extinção da punibilidade.
** B) Não se admite a cobrança da multa mediante desconto no vencimento ou salário de Viriato.
** C) A prescrição da pena de multa ocorrerá em 2 anos.
** D) O Juízo da execução penal não detém competência para a cobrança da multa.
** E) Considerada dívida de valor, a multa poderá ser cobrada dos herdeiros, caso Viriato morra.

*** Gabarito: A

**** Pena de multa, Extinção da punibilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Sobre o deslocamento do crime de injúria racial do CP para o Art. 2º-A da Lei nº 7.716/1989, avalie as situações fáticas a seguir.
* I. Celso, diretor de escola privada, recusou a matrícula de uma criança negra e disse para os pais: aqui a gente prefere crianças mais clarinhas.
* II. Durante discussão em reunião condominial, Felipe diz para Paulo, homem negro: cala a boca, negão.
* III. Inconformado com a nota atribuída ao seu trabalho, Pedro diz para Caio, homem gay, seu professor: você me paga, viadinho.
* Em relação às situações fáticas apresentadas, à luz da legislação aplicável e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa correta.
** A) A hipótese I tipifica crime de ação penal pública incondicionada e a hipótese II tipifica crime de ação penal pública condicionada à representação.
** B) A hipótese III tipifica crime de ação penal privada.
** C) Nas hipóteses II e III, se os crimes tivessem sido praticados ou divulgados na internet, aplicar-se-ia a pena em triplo.
** D) A hipótese III é atípica.
** E) As hipóteses apresentadas tipificam crimes imprescritíveis.

*** Gabarito: E

**** Injúria racial, Crimes imprescritíveis

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Avalie as situações fáticas a seguir.
* I. Em 27/04/2018, Marieta, gerente de uma padaria, decidiu subtrair a quantia existente no cofre do estabelecimento e executou a empreitada em duas etapas, uma na parte da manhã e outra no fim do expediente. Em 13/07/2020, foi recebida denúncia que imputou a prática de dois crimes de furto qualificado. Transcorrida a instrução probatória, em 10/09/2021, foi publicada sentença absolutória. O Ministério Público apelou e, em 15/03/2023, foi publicado acordão que condenou Marieta, além da multa, à pena de 2 anos para cada crime. O Juiz entendeu pela continuidade delitiva e a pena final foi acomodada em 2 anos e 4 meses de reclusão. Marieta era reincidente.
* II. Roberto, Márcio, Luciano e Teresa decidiram sequestrar Roberval para exigir resgate à família. A vítima foi arrebatada em 14/03/2024 e libertada em 10/10/2024, quando a Polícia Civil, descobrindo o cativeiro, libertou Roberval e prendeu Roberto e Márcio. Em 21/10/2024, foi recebida denúncia que imputou o crime de extorsão mediante sequestro em face de Roberto e Márcio. Encerrado o inquérito que concluiu que Luciano e Teresa também fizeram parte da empreitada criminosa, o Ministério Público aditou à denúncia para incluir ambos, e o Juiz recebeu o aditamento em 07/01/2025.
* III. Em 28/12/2014, Malaquias praticou sexo oral em sua sobrinha, Júlia, 13 anos. Em 05/05/2020, foi recebida denúncia que imputou o crime de estupro de vulnerável a Malaquias. A sentença condenatória, que aplicou a pena de 10 anos, foi publicada em 11/11/2022 e o acórdão, que a confirmou, foi publicado em 15/12/2023.
* Em relação às situações fáticas narradas, acerca do fenômeno da prescrição, assinale a afirmativa correta.
** A) Na hipótese I, a reincidência de Marieta deverá ser considerada para o cálculo do prazo da prescrição da pretensão punitiva.
** B) Na hipótese I, a base de cálculo do prazo prescricional é de 2 anos e 4 meses.
** C) Na hipótese II, o termo inicial da prescrição da pretensão punitiva seria 14/03/2024.
** D) Na hipótese II, o recebimento da denúncia, em 21/10/2024, interrompeu o curso da prescrição para Luciano e Teresa.
** E) O acórdão proferido interrompeu o curso da prescrição apenas na hipótese I e não na hipótese III.

*** Gabarito: C

**** Prescrição, Extorsão mediante sequestro

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Considerando o momento consumativo do crime de furto e a aplicação do princípio da insignificância, avalie as situações fáticas a seguir.
* I. Em uma loja de departamento, Edna esconde roupas íntimas em sua bolsa e sai do local sem efetuar o pagamento. O segurança, alertado por um cliente, aborda Edna na frente do estabelecimento e todos os bens, avaliados em R$ 850,00, são restituídos. O Ministério Público denuncia Edna pelo crime de furto e, no curso do processo, verifica-se que ela responde a outros dois processos criminais, um por furto e outro por receptação.
* II. Em um supermercado, Josué esconde peças de picanha na parte inferior do carrinho. Passa pela caixa, efetua o pagamento dos demais produtos e, em seguida, vai embora. Cientificada do fato, a gerência do estabelecimento alerta a Polícia Militar que realiza diligências e consegue localizar Josué, na porta de casa, descarregando os produtos. As peças de picanha são restituídas e avaliadas em R$ 520,00. Josué possui uma condenação definitiva pelo crime de estelionato e é reincidente.
* Em relação às situações fáticas apresentadas, à luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, assinale a afirmativa correta.
** A) Em ambas as situações, o crime de furto restou tentado, porque Edna e Josué não detiveram a posse mansa, pacífica e desvigiada dos bens subtraídos.
** B) Em ambas as situações, o valor dos bens subtraídos, abaixo do salário-mínimo, justifica, por si só, a aplicação do princípio da insignificância.
** C) O crime praticado por Edna restou consumado.
** D) Somente na situação II, as condições subjetivas do réu podem justificar o afastamento do princípio da insignificância.
** E) Em ambas as situações, a restituição imediata dos bens subtraídos justifica, por si só, a aplicação do princípio da insignificância.

*** Gabarito: C

**** Furto, Consumação

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* A respeito dos crimes patrimoniais, avalie as hipóteses a seguir.
* I. Paulo, viciado em crack, subtrai a bicicleta de seu pai, Ernesto, 57 anos, e troca o bem por drogas.
* II. José, pesadamente endividado, constrange sua mãe, Célia, 58 anos, a realizar um pix no valor de R$ 1.200,00, mediante a ameaça de estrangular Pedro, seu sobrinho e neto de Célia.
* III. Antônio e Sérgio, viciados em drogas, subtraem eletrodomésticos da casa de João, 30 anos, irmão de Antônio, e trocam os bens por drogas.
* IV. Vitor e Alice, namorados, sabedores de que Cristóvão, 55 anos, tio de Alice, está adquirindo um veículo, telefonam para Cristóvão fazendo-se passar pelo vendedor e inventam a história de que é necessário pagar uma taxa para a conclusão do negócio. Cristóvão acredita e faz um pix no valor de R$ 3.500,00 para a conta de Vitor.
* Sobre as hipóteses apresentadas, assinale a opção correta.
** A) Na hipótese I, se Ernesto tivesse 60 anos, Paulo responderia pelo crime.
** B) Paulo e Antônio são isentos de pena.
** C) José é isento de pena.
** D) Na hipótese III, a ação penal é pública condicionada à representação.
** E) Na hipótese IV, a ação é pública condicionada à representação para Alice e pública incondicionada para Vitor.

*** Gabarito: B

**** Crimes patrimoniais, Isenção de pena

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* Marcelo descumpriu decisão judicial que lhe impôs a proibição de se aproximar de sua ex-esposa e, exibindo uma faca, a ameaçou de morte. Em razão disso, Marcelo foi denunciado pela prática dos crimes de descumprimento de medida protetiva de urgência (Art. 24-A da Lei nº 11.340/2006) e de ameaça (Art. 147, § 1º, do Código Penal). O Juiz, se convencido a condenar Marcelo, deverá observar, na aplicação da pena, que
** A) a agravante relativa à violência contra a mulher (Art. 61, inciso II, alínea f, do Código Penal) é aplicável a ambos os crimes.
** B) a agravante relativa à violência contra a mulher (Art. 61, inciso II, alínea f, do Código Penal) é inaplicável a ambos os crimes.
** C) a agravante relativa à violência contra a mulher (Art. 61, inciso II, alínea f, do Código Penal) é aplicável ao crime de descumprimento de medida protetiva de urgência, mas não ao crime de ameaça.
** D) a agravante relativa à violência contra a mulher (Art. 61, inciso II, alínea f, do Código Penal) é aplicável ao crime de ameaça, mas não ao crime de descumprimento de medida protetiva de urgência.
** E) o benefício da suspensão condicional da pena é inaplicável.

*** Gabarito: E

**** Agravante, Lei Maria da Penha

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE

* À luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal relativa ao Art. 28 da Lei nº 11.343/2006, avalie as hipóteses a seguir.
* I. A Polícia Militar, em ação na rodoviária de uma cidade, apreendeu 36g de maconha distribuídos em três tabletes, duas balanças de precisão, caderno de anotações com menções a valores e R$ 3.200,00, em espécie, com João.
* II. Na entrada de uma festa rave, a Polícia Militar apreendeu dois comprimidos de “ecstasy” com Maria Paula.
* III. Na mesma festa rave, a Polícia Militar apreendeu 12g de maconha acondicionados em um cigarro artesanal com Júlio.
* IV. Na mesma festa rave, a Polícia Militar apreendeu 2,3g de cocaína distribuídos em duas cápsulas, com Renato.
* Acerca dessas hipóteses, assinale a afirmativa correta.
** A) Em todas as hipóteses, à exceção da I, há uma presunção absoluta de que Maria Paula, Júlio e Renato são usuários.
** B) Em todas as hipóteses, à exceção da I, há uma presunção relativa de que Maria Paula, Júlio e Renato são usuários.
** C) O Delegado de Polícia que lavrar auto de prisão em flagrante contra João, pratica abuso de autoridade.
** D) As hipóteses II, III e IV expressam condutas irrelevantes para o ordenamento jurídico.
** E) Na hipótese III, caso a quantidade apreendida fosse 80g, o Juiz poderia concluir pela atipicidade da conduta, se convencido de que Júlio é usuário.

*** Gabarito: E

**** Tráfico de drogas, Presunção de usuário

-----

***** Ano: 2025 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Vanini - RS

* M., futura auditora fiscal da Prefeitura Y, está aguardando sua posse para mês que vem. Enquanto isso, já começa exigindo que seu cunhado G., para que ele não pague algumas licenças de construção, lhe dê um carro. Com base no Decreto-Lei nº 2.848/1940 — Código Penal, assinalar a alternativa que apresenta o crime caracterizado.
** A) Prevaricação.
** B) Concussão.
** C) Usurpação da função pública.
** D) Tráfico de influência.

*** Gabarito: B

**** Concussão, Auditor fiscal

-----

***** Ano: 2025 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Vanini - RS

* Em 2021 foi sancionada a lei que tipifica o crime de perseguição reiterada, por qualquer meio, como a internet, que ameaça a integridade física e a psicológica de alguém, interferindo na liberdade e na privacidade da vítima. Trata-se do crime de:
** A) Pickpocket.
** B) Bullying.
** C) Stalking.
** D) Forger.

*** Gabarito: C

**** Perseguição reiterada, Stalking

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* Segundo a jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça sobre o crime de tráfico de drogas, é correto afirmar:
** A) a quantidade de droga apreendida no crime de tráfico que foi utilizada à exasperação da pena-base pode também ser invocada na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
** B) o fato do agente atuar como mera "mula" do tráfico de droga, não havendo prova de que integre organização criminosa, justifica a aplicação do privilégio previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 em sua fração legal máxima.
** C) é vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, mas condenação transitada em julgado antes da sentença por fato posterior, ainda que não caracterize a reincidência, pode ser considerada como maus antecedentes a impedir a referida minorante.
** D) para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei nº8.069/1990, a qualificação do menor deve, necessariamente, ser comprovada por meio do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal.
** E) a majorante do art. 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/2006 aplica-se quando há nexo finalístico entre o uso da arma e o tráfico de drogas, sendo a arma usada para garantir o sucesso da atividade criminosa, hipótese em que o crime de porte ou posse ilegal de arma é absorvido pelo tráfico.

*** Gabarito: A

**** Tráfico de drogas, Causa de diminuição de pena

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS

* Considerando-se as decisões proferidas pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos especiais selecionados como repetitivos envolvendo delitos de furto, é INCORRETO afirmar:
** A) A existência de sistema de segurança ou de vigilância eletrônica não torna impossível, por si só, o crime de furto cometido no interior de estabelecimento comercial.
** B) A restituição imediata e integral do bem furtado não constitui, por si só, motivo suficiente para a incidência do princípio da insignificância.
** C) A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º).
** D) Para a incidência da causa de aumento de pena previsto §1º do art. 155 do Código Penal, é irrelevante o fato de estarem ou não as vitimas dormindo no momento do crime, mas a referida causa de aumento de pena não se aplica aos crimes praticados em residências desabitadas, estabelecimentos comerciais ou vias públicas.
** E) Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

*** Gabarito: D

**** Furto, Causa de aumento de pena

-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM

Eduardo, reincidente, com 20 anos à época dos fatos, responde pelo crime de furto qualificado após ter quebrado o vidro de um veículo e subtraído, de seu banco traseiro, uma mochila com um computador. O delito referido tem uma pena de reclusão prevista de 2 a 8 anos e multa (Art. 155, § 4º, do CP). Na sentença condenatória, com trânsito em julgado para a acusação, foi afastada a qualificadora, e Eduardo foi condenado por furto simples a uma pena de um ano de reclusão. Transcreve-se, para consulta, o Art. 109 do Código Penal. Art. 109. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto no Art. 110, § 1º, deste Código, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, verificando-se: (Redação dada pela Lei nº 12.234 de 2010). I. em vinte anos, se o máximo da pena é superior a doze; II. em dezesseis anos, se o máximo da pena é superior a oito anos e não excede a doze; III. em doze anos, se o máximo da pena é superior a quatro anos e não excede a oito; IV. em oito anos, se o máximo da pena é superior a dois anos e não excede a quatro; V. em quatro anos, se o máximo da pena é igual a um ano ou, sendo superior, não excede a dois; VI. em três anos, se o máximo da pena é inferior a um ano. (Redação dada pela Lei nº 12.234 de 2010). No que diz respeito à pena privativa de liberdade, assinale a opção que indica o prazo para a prescrição intercorrente da pretensão punitiva e o prazo para a prescrição da pretensão executória, respectivamente.

** A) 4 anos e 4 anos.
** B) 12 anos e 4 anos.
** C) 2 anos e 2 anos.
** D) 2 anos e 2 anos e 8 meses.
** E) 2 anos e 8 meses e 2 anos e 8 meses.

*** Gabarito: C

**** Prescrição, Furto simples
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM

Sobre a eficácia da Lei Penal no tempo, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para verdadeira e (F) para a falsa. ( ) A Lei Penal temporária ou excepcional, mesmo após a sua autorrevogação, goza de ultra-atividade, sendo aplicada ao fato praticado durante a sua vigência. ( ) A lei posterior, que deixa de considerar determinado fato como criminoso, retroage para alcançar fatos anteriores, ainda que definitivamente julgados no âmbito criminal, cessando, em virtude dela, a execução e os efeitos penais e extrapenais da sentença condenatória. ( ) No crime permanente, se este é iniciado sob a eficácia de uma lei e sua situação consumativa danosa persiste já sob a vigência de uma lei nova, aplica-se esta, ainda que mais severa que a primeira, por ela revogada. As afirmativas são, respectivamente,

** A) F – F – V.
** B) V – V – V.
** C) V – V – F.
** D) F – V – F.
** E) V – F – V.

*** Gabarito: B

**** Lei Penal no Tempo, Ultra-atividade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM

Em uma rua erma e durante a madrugada, Fábio foi abordado por Ricardo, que, portando um pequeno pedaço de pau, determinou ao primeiro, sob ameaça de injúria física, que repassasse todo o dinheiro em espécie que possuía. Diante da grave ameaça, Fábio retirou de seu bolso frontal os R$ 400,00 (quatrocentos reais) que dispunha e estendeu uma de suas mãos para entregar a quantia reclamada por Ricardo. Este, quando estava prestes a tomar para si o dinheiro, ouviu o barulho de uma sirene nas proximidades. Julgando ser oriundo de uma viatura policial, Ricardo ficou temeroso, determinou que a vítima guardasse, novamente, o dinheiro, abandonou no chão o pedaço de madeira que portava e deixou o local. Durante a fuga, já na esquina da rua, Ricardo constatou que aquele som escutado por ele era proveniente de uma ambulância que transitava pela localidade. Acerca dos fatos acima relatados, assinale a afirmativa correta.

** A) Ricardo deve ser responsabilizado por crime de tentativa de roubo próprio.
** B) Ricardo deve ser responsabilizado por crime de roubo impróprio consumado.
** C) Ricardo deve ser responsabilizado por crime de extorsão, na modalidade tentada.
** D) Há arrependimento eficaz, demandando-se a aplicação do Art. 15 do CP, com consequente afastamento da tentativa do crime de roubo.
** E) Há desistência voluntária, demandando-se a aplicação do Art. 15 do CP, com consequente afastamento da tentativa do crime de roubo.

*** Gabarito: E

**** Desistência voluntária, Roubo tentado
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FAU | Órgão: Prefeitura de Porto Barreiro - PR

A Lei Federal nº 8.137/1990 define crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo e dispõe que qualquer pessoa poderá provocar a iniciativa do Ministério Público nos crimes descritos na referida lei, fornecendo-lhe por escrito informações sobre o fato e a autoria, bem como indicando o tempo, o lugar e os elementos de convicção. A lei mencionada prevê hipóteses de redução ou aumento das penas previstas. Assinale a única alternativa que apresenta uma hipótese de agravamento de um terço até metade da pena:

** A) Ser cometido por servidor público no exercício das suas funções.
** B) Ser cometido por quadrilha ou bando.
** C) Ser cometido contra subordinado hierarquicamente.
** D) Ser cometido contra a fazendo pública.
** E) Ser cometido com intenção de causar prejuízo para a Administração Pública.

*** Gabarito: A

**** Crimes Tributários, Agravamento de pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Conforme o art. 312 do Código Penal, o crime de peculato ocorre quando o agente público:

** A) Se apropria de qualquer bem público ou privado em virtude de interesse pessoal.
** B) Se apropria de valor ou bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo.
** C) Subtrai bem móvel alheio com o uso de arma, atuando como agente público.
** D) Solicita vantagem indevida, prometendo influenciar ato administrativo.
** E) Desvia recurso orçamentário de uma secretaria pública para outra, sem dolo.

*** Gabarito: B

**** Peculato, Apropriação
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

De acordo com o Código Penal, comete o crime de concussão o agente público que:

** A) Solicita ou recebe vantagem indevida em razão da função, ainda que fora dela ou antes de assumi-la.
** B) Solicita, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem indevida, valendo-se da função pública.
** C) Exige, para si ou para outrem, vantagem indevida, mesmo que sem o uso de coação ou ameaça.
** D) Retém vantagem lícita devida a outrem, em razão do cargo, de forma dolosa.
** E) Constrange outrem a fornecer vantagem em função de processo judicial em curso.

*** Gabarito: C

**** Concussão, Exigir vantagem
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Em 2023, André cometeu crime cuja pena máxima era de quatro anos de reclusão. Em 2024, nova lei entrou em vigor, aumentando a pena para oito anos. André ainda não havia sido julgado quando a nova norma passou a valer. Nessa situação, assinale a alternativa correta.

** A) A nova lei penal será aplicada a André somente se ainda não houver sentença.
** B) A lei nova é mais gravosa, mas retroage por se tratar de crime doloso.
** C) A nova lei aplica-se imediatamente a todos os casos, independentemente do tempo do fato.
** D) A nova lei penal não retroage, por ser mais severa, salvo se expressamente previsto em lei.
** E) A lei penal mais gravosa não retroage, devendo aplicar-se a norma vigente à época dos fatos.

*** Gabarito: E

**** Lei mais gravosa, Irretroatividade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Em 2024, Carlos enviou mensagens ameaçadoras à colega de trabalho, afirmando que ela pagaria por ter feito uma denúncia contra ele. Considerando a redação atual do art. 147 do Código Penal, após a alteração da Lei nº 14.811/2024, assinale a alternativa correta.

** A) A pena de ameaça permanece inalterada, pois não houve alteração legislativa recente.
** B) A nova lei aumentou a pena para ameaça se o crime for cometido contra mulher, por razões da condição do sexo feminino.
** C) O crime de ameaça deixou de ser infração penal, tendo sido revogado pelo novo Código Penal.
** D) A pena de ameaça foi extinta quando o agente atua sem dolo específico.
** E) O crime de ameaça passou a depender de representação, mesmo em contexto de violência doméstica.

*** Gabarito: B

**** Ameaça, Violência de gênero
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Durante uma briga, João desferiu diversos golpes contra sua irmã, que vivia sob sua dependência econômica e emocional. Ela veio a óbito em decorrência das agressões. Considerando o crime de feminicídio, assinale a opção correta.

** A) Não se aplica o feminicídio, pois a vítima não era cônjuge ou companheira.
** B) O feminicídio exige a presença de motivação passional, o que não se verifica no caso.
** C) O crime será considerado homicídio simples, com aumento de pena por se tratar de parente.
** D) Configura feminicídio, pois a vítima foi morta por razões da condição de sexo feminino e havia contexto de violência doméstica e familiar.
** E) O crime é doloso, mas não é qualificado, já que não houve premeditação.

*** Gabarito: D

**** Feminicídio, Violência doméstica
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Tícia foi morta por seu ex-companheiro, que não aceitava o término do relacionamento. A investigação concluiu que o homicídio foi praticado por motivo de gênero feminino e com emprego de meio cruel. Com base na legislação penal em vigor, assinale a alternativa correta.

** A) O crime é qualificado como homicídio simples, agravado pela reincidência.
** B) Trata-se de homicídio qualificado pelo motivo torpe, mas não se aplica o feminicídio, pois não havia relação atual.
** C) O crime configura feminicídio, um crime autônomo, uma vez que foi motivado pela condição de sexo feminino.
** D) Por não se tratar de violência doméstica atual, a qualificadora de feminicídio é afastada.
** E) O homicídio é qualificado apenas pela crueldade, não sendo possível o cúmulo de qualificadoras.

*** Gabarito: C

**** Feminicídio, Meio cruel
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

Matheus, reincidente em crime doloso, sócio da sociedade empresária Alfa , agindo com dolo, deixou de repassar à previdência social as contribuições recolhidas dos empregados da referida entidade privada, no prazo e na forma legal. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, assinale a afirmativa correta.

** A) Matheus deverá ser absolvido caso tenha promovido, após o início da ação fiscal e antes de oferecida a denúncia, o pagamento, ainda que parcial, das contribuições recolhidas dos empregados.
** B) O Juízo competente deverá absolver Matheus se o agente, após a deflagração da ação penal, de forma espontânea, efetuar o pagamento das contribuições devidas à Previdência Social.
** C) Matheus não responderá na esfera criminal, em decorrência da atipicidade formal da conduta.
** D) A conduta de Matheus caracteriza ilícito administrativo, mas não infração penal.
** E) Matheus responderá pelo crime de apropriação indébita previdenciária.

*** Gabarito: E

**** Apropriação previdenciária, Sócio
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

Após sofrer um acidente doméstico, sem qualquer relação com as suas funções laborais, Lucas, agindo com dolo, foi ao departamento de recursos humanos da sociedade empresária Alfa , onde atua, e inseriu declaração falsa de determinado documento particular, com o fim de responsabilizar a entidade privada pelo acidente sofrido. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, assinale a opção que indica o(s) crime(s) pelo(s) qual(is) Lucas responderá.

** A) Falsificação de documento particular, na modalidade simples, e falsidade ideológica, na modalidade qualificada, em concurso.
** B) Falsificação de documento particular, na modalidade qualificada.
** C) Falsificação de documento particular, na modalidade simples.
** D) Falsidade ideológica, na modalidade qualificada.
** E) Falsidade ideológica, na modalidade simples.

*** Gabarito: E

**** Falsidade ideológica, Documento particular
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

João, agindo com dolo, frustrou, mediante fraude, direito assegurado pela legislação trabalhista em prejuízo de Maria, empregada que se encontrava grávida, com seis meses de gestação. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, assinale a afirmativa correta.

** A) João responderá pelo crime de frustração de direito assegurado por lei trabalhista, na modalidade qualificada, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** B) João responderá pelo crime de frustração de direito assegurado por lei trabalhista, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** C) João responderá pelo crime de frustração de direito assegurado por lei trabalhista, na modalidade simples, sem causas de aumento de pena.
** D) João não responderá criminalmente, em razão da atipicidade material da conduta perpetrada.
** E) João não responderá por qualquer delito, por ausência de previsão legal expressa.

*** Gabarito: A

**** Fraude trabalhista, Empregada grávida
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

Caio, empregador, agindo com dolo, cerceou o uso de qualquer meio de transporte por parte de João, trabalhador, além de se apoderar de documentos e objetos pessoais deste, com o fim de retê-lo no local de trabalho. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio responderá pelo crime de

** A) redução à condição análoga à de escravo.
** B) intimidação sistemática.
** C) constrangimento ilegal.
** D) tráfico de pessoas.
** E) perseguição.

*** Gabarito: A

**** Trabalho análogo, Retenção de documentos
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

Lucas, agindo com dolo e valendo-se do anonimato, deu causa à instauração de inquérito policial contra Marcos, seu colega de trabalho, imputando-lhe a prática do crime de furto em detrimento da sociedade empresária Alfa , onde ambos trabalham. Registre-se que Lucas assim agiu mesmo sabendo ser Marcos inocente, com o objetivo de prejudicá-lo no ambiente laboral que compartilham. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Lucas responderá pelo crime de

** A) denunciação caluniosa na modalidade simples, com a incidência de uma causa de diminuição de pena.
** B) denunciação caluniosa na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** C) comunicação falsa de crime, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** D) comunicação falsa de crime, na modalidade qualificada, sem causas de aumento de pena.
** E) denunciação caluniosa na modalidade qualificada, sem causas de aumento de pena.

*** Gabarito: B

**** Denunciação caluniosa, Anonimato
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

Matheus e Mário, agindo com dolo, subtraíram, mediante grave ameaça, consubstanciada na utilização de simulacro de arma de fogo, a quantia de dez mil reais que estava sendo transportada por João. Registre-se que a vítima se encontrava em serviço de transporte de valores, o que era de conhecimento dos agentes. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, assinale a opção que apresenta o crime pelo qual Matheus e Mário responderão.

** A) Extorsão simples, com a incidência de duas causas de aumento de pena, em razão do concurso de pessoas e considerando que a vítima estava em serviço de transporte de valores, circunstância conhecida pelos agentes.
** B) Extorsão qualificada, pois a vítima se encontrava em serviço de transporte de valores, circunstância conhecida pelos agentes, e com a incidência de uma causa de aumento de pena, em razão do concurso de pessoas.
** C) Roubo simples, com a incidência de duas causas de aumento de pena, em razão do concurso de pessoas e considerando que a vítima estava em serviço de transporte de valores, circunstância conhecida pelos agentes.
** D) Extorsão simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, pois a vítima se encontrava em serviço de transporte de valores, circunstância conhecida pelos agentes.
** E) Roubo simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, pois a vítima se encontrava em serviço de transporte de valores, circunstância conhecida pelos agentes.

*** Gabarito: C

**** Roubo circunstanciado, Transporte de valores
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Caio, servidor público no Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, participou de um curso de capacitação sobre a Lei de Execução Penal. De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984, avalie se compete ao Juiz da Execução os seguintes atos: I. determinar a forma de cumprimento da pena restritiva de direitos e fiscalizar sua execução; II. decidir sobre progressão ou regressão nos regimes; III. declarar extinta a punibilidade. Está correto o que se afirma em

** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) I, II e III.

*** Gabarito: E

**** Juiz da Execução, Competência LEP
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Lucas participou, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, de um seminário cuja temática central girou em torno do Protocolo para Julgamento com Perspectiva de Gênero, no contexto da Lei Maria da Penha. Considerando as disposições da Lei nº 11.340/2006, avalie se a violência doméstica e familiar contra a mulher pode ocorrer nos seguintes meios: I. na unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, que disponham de vínculo familiar, ressalvadas as esporadicamente agregadas; II. na família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa; III. em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. Está correto o que se afirma em

** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I, II e III.

*** Gabarito: E

**** Lei Maria da Penha, Violência doméstica
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Caio cumpre pena em definitivo pela prática de determinada infração penal que não tem natureza hedionda. Durante uma conversa com seu advogado, o apenado indagou-lhe sobre os requisitos para a progressão de regime, sendo informado, adequadamente, sobre a matéria. Registre-se, novamente, que Caio não foi responsabilizado pela prática de crime hediondo. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 8.072/1990, é correto afirmar que Caio foi condenado pelo crime de

** A) lesão corporal dolosa de natureza leve, quando praticada contra integrante do sistema prisional, no exercício da função ou em decorrência dela.
** B) furto qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum.
** C) roubo circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima.
** D) comércio ilegal de armas de fogo.
** E) estupro de vulnerável.

*** Gabarito: D

**** Progressão de regime, Crimes não hediondos
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Guilherme, Juiz de Direito no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, dispõe de três processos aptos para a prolação de sentença. Na primeira relação processual, o acusado Caio alegou que praticou o fato para salvar-se de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. No segundo processo, o réu João afirmou que perpetrou a conduta sob coação moral irresistível. Por fim, na terceira ação penal, a defesa do denunciado Lucas aduziu que, em razão de desenvolvimento mental incompleto, o agente não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato. Registre-se que todas as alegações das defesas foram devidamente comprovadas em juízo. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. ( ) Caio agiu sob o manto da legítima defesa, excludente de ilicitude. ( ) A coação moral irresistível a que foi submetido João é uma causa excludente da culpabilidade. ( ) Lucas é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa excludente da culpabilidade. As afirmativas são, respectivamente,

** A) F – F – F.
** B) V – F – V.
** C) V – V – F.
** D) F – V – F.
** E) V – V – V.

*** Gabarito: D

**** Excludentes, Estado de necessidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM

Eduardo, reincidente, com 20 anos à época dos fatos, responde pelo crime de furto qualificado após ter quebrado o vidro de um veículo e subtraído, de seu banco traseiro, uma mochila com um computador. O delito referido tem uma pena de reclusão prevista de 2 a 8 anos e multa (Art. 155, § 4º, do CP). Na sentença condenatória, com trânsito em julgado para a acusação, foi afastada a qualificadora, e Eduardo foi condenado por furto simples a uma pena de um ano de reclusão. Transcreve-se, para consulta, o Art. 109 do Código Penal. Art. 109. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto no Art. 110, § 1º, deste Código, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, verificando-se: (Redação dada pela Lei nº 12.234 de 2010). I. em vinte anos, se o máximo da pena é superior a doze; II. em dezesseis anos, se o máximo da pena é superior a oito anos e não excede a doze; III. em doze anos, se o máximo da pena é superior a quatro anos e não excede a oito; IV. em oito anos, se o máximo da pena é superior a dois anos e não excede a quatro; V. em quatro anos, se o máximo da pena é igual a um ano ou, sendo superior, não excede a dois; VI. em três anos, se o máximo da pena é inferior a um ano. (Redação dada pela Lei nº 12.234 de 2010). No que diz respeito à pena privativa de liberdade, assinale a opção que indica o prazo para a prescrição intercorrente da pretensão punitiva e o prazo para a prescrição da pretensão executória, respectivamente.

** A) 4 anos e 4 anos.
** B) 12 anos e 4 anos.
** C) 2 anos e 2 anos.
** D) 2 anos e 2 anos e 8 meses.
** E) 2 anos e 8 meses e 2 anos e 8 meses.

*** Gabarito: D

**** Prescrição, Furto simples
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM

Sobre a eficácia da Lei Penal no tempo, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para verdadeira e (F) para a falsa. ( ) A Lei Penal temporária ou excepcional, mesmo após a sua autorrevogação, goza de ultra-atividade, sendo aplicada ao fato praticado durante a sua vigência. ( ) A lei posterior, que deixa de considerar determinado fato como criminoso, retroage para alcançar fatos anteriores, ainda que definitivamente julgados no âmbito criminal, cessando, em virtude dela, a execução e os efeitos penais e extrapenais da sentença condenatória. ( ) No crime permanente, se este é iniciado sob a eficácia de uma lei e sua situação consumativa danosa persiste já sob a vigência de uma lei nova, aplica-se esta, ainda que mais severa que a primeira, por ela revogada. As afirmativas são, respectivamente,

** A) F – F – V.
** B) V – V – V.
** C) V – V – F.
** D) F – V – F.
** E) V – F – V.

*** Gabarito: E

**** Ultra-atividade, Crime permanente
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM

Em uma rua erma e durante a madrugada, Fábio foi abordado por Ricardo, que, portando um pequeno pedaço de pau, determinou ao primeiro, sob ameaça de injúria física, que repassasse todo o dinheiro em espécie que possuía. Diante da grave ameaça, Fábio retirou de seu bolso frontal os R$ 400,00 (quatrocentos reais) que dispunha e estendeu uma de suas mãos para entregar a quantia reclamada por Ricardo. Este, quando estava prestes a tomar para si o dinheiro, ouviu o barulho de uma sirene nas proximidades. Julgando ser oriundo de uma viatura policial, Ricardo ficou temeroso, determinou que a vítima guardasse, novamente, o dinheiro, abandonou no chão o pedaço de madeira que portava e deixou o local. Durante a fuga, já na esquina da rua, Ricardo constatou que aquele som escutado por ele era proveniente de uma ambulância que transitava pela localidade. Acerca dos fatos acima relatados, assinale a afirmativa correta.

** A) Ricardo deve ser responsabilizado por crime de tentativa de roubo próprio.
** B) Ricardo deve ser responsabilizado por crime de roubo impróprio consumado.
** C) Ricardo deve ser responsabilizado por crime de extorsão, na modalidade tentada.
** D) Há arrependimento eficaz, demandando-se a aplicação do Art. 15 do CP, com consequente afastamento da tentativa do crime de roubo.
** E) Há desistência voluntária, demandando-se a aplicação do Art. 15 do CP, com consequente afastamento da tentativa do crime de roubo.

*** Gabarito: A

**** Desistência voluntária, Roubo tentado
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FAU | Órgão: Prefeitura de Porto Barreiro - PR

A Lei Federal nº 8.137/1990 define crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo e dispõe que qualquer pessoa poderá provocar a iniciativa do Ministério Público nos crimes descritos na referida lei, fornecendo-lhe por escrito informações sobre o fato e a autoria, bem como indicando o tempo, o lugar e os elementos de convicção. A lei mencionada prevê hipóteses de redução ou aumento das penas previstas. Assinale a única alternativa que apresenta uma hipótese de agravamento de um terço até metade da pena:

** A) Ser cometido por servidor público no exercício das suas funções.
** B) Ser cometido por quadrilha ou bando.
** C) Ser cometido contra subordinado hierarquicamente.
** D) Ser cometido contra a fazendo pública.
** E) Ser cometido com intenção de causar prejuízo para a Administração Pública.

*** Gabarito: A

**** Crimes tributários, Agravamento de pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Conforme o art. 312 do Código Penal, o crime de peculato ocorre quando o agente público:

** A) Se apropria de qualquer bem público ou privado em virtude de interesse pessoal.
** B) Se apropria de valor ou bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo.
** C) Subtrai bem móvel alheio com o uso de arma, atuando como agente público.
** D) Solicita vantagem indevida, prometendo influenciar ato administrativo.
** E) Desvia recurso orçamentário de uma secretaria pública para outra, sem dolo.

*** Gabarito: B

**** Peculato, Agente público
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

De acordo com o Código Penal, comete o crime de concussão o agente público que:

** A) Solicita ou recebe vantagem indevida em razão da função, ainda que fora dela ou antes de assumi-la.
** B) Solicita, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem indevida, valendo-se da função pública.
** C) Exige, para si ou para outrem, vantagem indevida, mesmo que sem o uso de coação ou ameaça.
** D) Retém vantagem lícita devida a outrem, em razão do cargo, de forma dolosa.
** E) Constrange outrem a fornecer vantagem em função de processo judicial em curso.

*** Gabarito: C

**** Concussão, Exigir vantagem
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Em 2023, André cometeu crime cuja pena máxima era de quatro anos de reclusão. Em 2024, nova lei entrou em vigor, aumentando a pena para oito anos. André ainda não havia sido julgado quando a nova norma passou a valer. Nessa situação, assinale a alternativa correta.

** A) A nova lei penal será aplicada a André somente se ainda não houver sentença.
** B) A lei nova é mais gravosa, mas retroage por se tratar de crime doloso.
** C) A nova lei aplica-se imediatamente a todos os casos, independentemente do tempo do fato.
** D) A nova lei penal não retroage, por ser mais severa, salvo se expressamente previsto em lei.
** E) A lei penal mais gravosa não retroage, devendo aplicar-se a norma vigente à época dos fatos.

*** Gabarito: E

**** Lei penal no tempo, Lei mais severa
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Em 2024, Carlos enviou mensagens ameaçadoras à colega de trabalho, afirmando que ela pagaria por ter feito uma denúncia contra ele. Considerando a redação atual do art. 147 do Código Penal, após a alteração da Lei nº 14.811/2024, assinale a alternativa correta.

** A) A pena de ameaça permanece inalterada, pois não houve alteração legislativa recente.
** B) A nova lei aumentou a pena para ameaça se o crime for cometido contra mulher, por razões da condição do sexo feminino.
** C) O crime de ameaça deixou de ser infração penal, tendo sido revogado pelo novo Código Penal.
** D) A pena de ameaça foi extinta quando o agente atua sem dolo específico.
** E) O crime de ameaça passou a depender de representação, mesmo em contexto de violência doméstica.

*** Gabarito: B

**** Ameaça, Violência de gênero
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Durante uma briga, João desferiu diversos golpes contra sua irmã, que vivia sob sua dependência econômica e emocional. Ela veio a óbito em decorrência das agressões. Considerando o crime de feminicídio, assinale a opção correta.

** A) Não se aplica o feminicídio, pois a vítima não era cônjuge ou companheira.
** B) O feminicídio exige a presença de motivação passional, o que não se verifica no caso.
** C) O crime será considerado homicídio simples, com aumento de pena por se tratar de parente.
** D) Configura feminicídio, pois a vítima foi morta por razões da condição de sexo feminino e havia contexto de violência doméstica e familiar.
** E) O crime é doloso, mas não é qualificado, já que não houve premeditação.

*** Gabarito: D

**** Feminicídio, Violência doméstica
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Tícia foi morta por seu ex-companheiro, que não aceitava o término do relacionamento. A investigação concluiu que o homicídio foi praticado por motivo de gênero feminino e com emprego de meio cruel. Com base na legislação penal em vigor, assinale a alternativa correta.

** A) O crime é qualificado como homicídio simples, agravado pela reincidência.
** B) Trata-se de homicídio qualificado pelo motivo torpe, mas não se aplica o feminicídio, pois não havia relação atual.
** C) O crime configura feminicídio, um crime autônomo, uma vez que foi motivado pela condição de sexo feminino.
** D) Por não se tratar de violência doméstica atual, a qualificadora de feminicídio é afastada.
** E) O homicídio é qualificado apenas pela crueldade, não sendo possível o cúmulo de qualificadoras.

*** Gabarito: C

**** Feminicídio, Motivo de gênero
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

Matheus, reincidente em crime doloso, sócio da sociedade empresária Alfa , agindo com dolo, deixou de repassar à previdência social as contribuições recolhidas dos empregados da referida entidade privada, no prazo e na forma legal. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, assinale a afirmativa correta.

** A) Matheus deverá ser absolvido caso tenha promovido, após o início da ação fiscal e antes de oferecida a denúncia, o pagamento, ainda que parcial, das contribuições recolhidas dos empregados.
** B) O Juízo competente deverá absolver Matheus se o agente, após a deflagração da ação penal, de forma espontânea, efetuar o pagamento das contribuições devidas à Previdência Social.
** C) Matheus não responderá na esfera criminal, em decorrência da atipicidade formal da conduta.
** D) A conduta de Matheus caracteriza ilícito administrativo, mas não infração penal.
** E) Matheus responderá pelo crime de apropriação indébita previdenciária.

*** Gabarito: E

**** Previdência Social, Contribuições recolhidas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

Após sofrer um acidente doméstico, sem qualquer relação com as suas funções laborais, Lucas, agindo com dolo, foi ao departamento de recursos humanos da sociedade empresária Alfa , onde atua, e inseriu declaração falsa de determinado documento particular, com o fim de responsabilizar a entidade privada pelo acidente sofrido. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, assinale a opção que indica o(s) crime(s) pelo(s) qual(is) Lucas responderá.

** A) Falsificação de documento particular, na modalidade simples, e falsidade ideológica, na modalidade qualificada, em concurso.
** B) Falsificação de documento particular, na modalidade qualificada.
** C) Falsificação de documento particular, na modalidade simples.
** D) Falsidade ideológica, na modalidade qualificada.
** E) Falsidade ideológica, na modalidade simples.

*** Gabarito: E

**** Falsidade ideológica, Documento particular
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

João, agindo com dolo, frustrou, mediante fraude, direito assegurado pela legislação trabalhista em prejuízo de Maria, empregada que se encontrava grávida, com seis meses de gestação. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, assinale a afirmativa correta.

** A) João responderá pelo crime de frustração de direito assegurado por lei trabalhista, na modalidade qualificada, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** B) João responderá pelo crime de frustração de direito assegurado por lei trabalhista, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** C) João responderá pelo crime de frustração de direito assegurado por lei trabalhista, na modalidade simples, sem causas de aumento de pena.
** D) João não responderá criminalmente, em razão da atipicidade material da conduta perpetrada.
** E) João não responderá por qualquer delito, por ausência de previsão legal expressa.

*** Gabarito: B

**** Fraude trabalhista, Empregada grávida
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

Caio, empregador, agindo com dolo, cerceou o uso de qualquer meio de transporte por parte de João, trabalhador, além de se apoderar de documentos e objetos pessoais deste, com o fim de retê-lo no local de trabalho. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio responderá pelo crime de

** A) redução à condição análoga à de escravo.
** B) intimidação sistemática.
** C) constrangimento ilegal.
** D) tráfico de pessoas.
** E) perseguição.

*** Gabarito: A

**** Trabalho análogo, Retenção
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

Lucas, agindo com dolo e valendo-se do anonimato, deu causa à instauração de inquérito policial contra Marcos, seu colega de trabalho, imputando-lhe a prática do crime de furto em detrimento da sociedade empresária Alfa , onde ambos trabalham. Registre-se que Lucas assim agiu mesmo sabendo ser Marcos inocente, com o objetivo de prejudicá-lo no ambiente laboral que compartilham. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Lucas responderá pelo crime de

** A) denunciação caluniosa na modalidade simples, com a incidência de uma causa de diminuição de pena.
** B) denunciação caluniosa na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** C) comunicação falsa de crime, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** D) comunicação falsa de crime, na modalidade qualificada, sem causas de aumento de pena.
** E) denunciação caluniosa na modalidade qualificada, sem causas de aumento de pena.

*** Gabarito: B

**** Denunciação caluniosa, Anonimato
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 24ª REGIÃO (MS)

Matheus e Mário, agindo com dolo, subtraíram, mediante grave ameaça, consubstanciada na utilização de simulacro de arma de fogo, a quantia de dez mil reais que estava sendo transportada por João. Registre-se que a vítima se encontrava em serviço de transporte de valores, o que era de conhecimento dos agentes. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, assinale a opção que apresenta o crime pelo qual Matheus e Mário responderão.

** A) Extorsão simples, com a incidência de duas causas de aumento de pena, em razão do concurso de pessoas e considerando que a vítima estava em serviço de transporte de valores, circunstância conhecida pelos agentes.
** B) Extorsão qualificada, pois a vítima se encontrava em serviço de transporte de valores, circunstância conhecida pelos agentes, e com a incidência de uma causa de aumento de pena, em razão do concurso de pessoas.
** C) Roubo simples, com a incidência de duas causas de aumento de pena, em razão do concurso de pessoas e considerando que a vítima estava em serviço de transporte de valores, circunstância conhecida pelos agentes.
** D) Extorsão simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, pois a vítima se encontrava em serviço de transporte de valores, circunstância conhecida pelos agentes.
** E) Roubo simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, pois a vítima se encontrava em serviço de transporte de valores, circunstância conhecida pelos agentes.

*** Gabarito: C

**** Roubo circunstanciado, Transporte de valores
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Caio, servidor público no Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, participou de um curso de capacitação sobre a Lei de Execução Penal. De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984, avalie se compete ao Juiz da Execução os seguintes atos: I. determinar a forma de cumprimento da pena restritiva de direitos e fiscalizar sua execução; II. decidir sobre progressão ou regressão nos regimes; III. declarar extinta a punibilidade. Está correto o que se afirma em

** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) I, II e III.

*** Gabarito: E

**** Juiz da Execução, Competência LEP
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Lucas participou, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, de um seminário cuja temática central girou em torno do Protocolo para Julgamento com Perspectiva de Gênero, no contexto da Lei Maria da Penha. Considerando as disposições da Lei nº 11.340/2006, avalie se a violência doméstica e familiar contra a mulher pode ocorrer nos seguintes meios: I. na unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, que disponham de vínculo familiar, ressalvadas as esporadicamente agregadas; II. na família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa; III. em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. Está correto o que se afirma em

** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I, II e III.

*** Gabarito: D

**** Lei Maria da Penha, Unidade doméstica
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Caio cumpre pena em definitivo pela prática de determinada infração penal que não tem natureza hedionda. Durante uma conversa com seu advogado, o apenado indagou-lhe sobre os requisitos para a progressão de regime, sendo informado, adequadamente, sobre a matéria. Registre-se, novamente, que Caio não foi responsabilizado pela prática de crime hediondo. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 8.072/1990, é correto afirmar que Caio foi condenado pelo crime de

** A) lesão corporal dolosa de natureza leve, quando praticada contra integrante do sistema prisional, no exercício da função ou em decorrência dela.
** B) furto qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum.
** C) roubo circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima.
** D) comércio ilegal de armas de fogo.
** E) estupro de vulnerável.

*** Gabarito: A

**** Progressão de regime, Crime não hediondo
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Guilherme, Juiz de Direito no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, dispõe de três processos aptos para a prolação de sentença. Na primeira relação processual, o acusado Caio alegou que praticou o fato para salvar-se de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. No segundo processo, o réu João afirmou que perpetrou a conduta sob coação moral irresistível. Por fim, na terceira ação penal, a defesa do denunciado Lucas aduziu que, em razão de desenvolvimento mental incompleto, o agente não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato. Registre-se que todas as alegações das defesas foram devidamente comprovadas em juízo. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. ( ) Caio agiu sob o manto da legítima defesa, excludente de ilicitude. ( ) A coação moral irresistível a que foi submetido João é uma causa excludente da culpabilidade. ( ) Lucas é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa excludente da culpabilidade. As afirmativas são, respectivamente,

** A) F – F – F.
** B) V – F – V.
** C) V – V – F.
** D) F – V – F.
** E) V – V – V.

*** Gabarito: D

**** Excludentes, Coação moral
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Fábio, na presença de várias pessoas, afirmou que Mário, maior e capaz, teria, no dia anterior, praticado o crime de importunação sexual em detrimento da sua vizinha, quando ela passeava com seu cachorro. Registre-se que Fábio sabia que os fatos não eram verdadeiros, mas agiu com o objetivo de prejudicar Mário, seu desafeto. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Fábio responderá pelo crime de

** A) difamação simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, já que a conduta foi praticada na presença de várias pessoas.
** B) calúnia simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, já que a conduta foi praticada na presença de várias pessoas.
** C) difamação qualificada, já que a conduta foi praticada na presença de várias pessoas.
** D) calúnia qualificada, já que a conduta foi praticada na presença de várias pessoas.
** E) calúnia simples, sem a incidência de causa de aumento de pena.

*** Gabarito: B

**** Calúnia, Aumento de pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Caio, primário e portador de bons antecedentes, conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. Como o acusado se negou a celebrar acordos com o Ministério Público, no contexto do processo penal negocial, o processo prosseguiu ordinariamente. Finda a instrução processual, em observância ao contraditório e à ampla defesa, o Juízo pretende condenar o acusado Caio, substituindo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, que consistirá na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 9.503/1997, avalie se a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por parte de Caio, poderá ocorrer, em tese, nas seguintes atividades: I. Trabalho, aos fins de semana, em equipes de resgate dos corpos de bombeiros e em outras unidades móveis especializadas no atendimento a vítimas de trânsito. II. Trabalho em unidades de pronto-socorro de hospitais da rede pública que recebem vítimas de sinistro de trânsito e politraumatizados. III. Trabalho em clínicas ou instituições especializadas na recuperação de sinistrados de trânsito. Está correto o que se afirma em

** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) I, II e III.

*** Gabarito: E

**** Restritivas de Direito, Prestação de serviços
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Fábio, servidor público efetivo do Município Alfa, agindo com dolo, apropriou-se de um moderno computador público de que tinha a posse em razão do cargo ocupado. No dia seguinte, durante o atendimento realizado à população local, na sede da repartição pública, Fábio solicitou, para si, R$ 1.500,00 de um particular, com o objetivo de beneficiá-lo, mas a proposta foi recusada. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Fábio responderá pelos crimes de

** A) corrupção passiva, em razão da apropriação do computador público, e corrupção ativa, por ter solicitado vantagem indevida ao particular.
** B) corrupção ativa, em razão da apropriação do computador público, e corrupção passiva, por ter solicitado vantagem indevida ao particular.
** C) peculato, em razão da apropriação do computador público, e corrupção passiva, por ter solicitado vantagem indevida ao particular.
** D) peculato, em razão da apropriação do computador público, e corrupção ativa, por ter solicitado vantagem indevida ao particular.
** E) corrupção passiva, em razão da apropriação do computador público, e peculato, por ter solicitado vantagem indevida ao particular.

*** Gabarito: C

**** Peculato, Corrupção passiva
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Matheus, primário e portador de bons antecedentes, em estado de embriaguez preordenada, subtraiu, mediante grave ameaça, consistente no emprego de uma arma de fogo, o telefone celular de um transeunte, evadindo-se na sequência. Em juízo, durante o interrogatório, o acusado confessou integralmente a prática do crime. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. ( ) Matheus tem direito à incidência de uma atenuante na segunda fase da dosimetria da pena, em razão da prática do crime em estado de embriaguez. ( ) Matheus faz jus à aplicação de uma causa de diminuição de pena na terceira fase da dosimetria da pena, em razão da confissão espontânea. ( ) O Juiz fixará a pena-base de Matheus atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima. As afirmativas são, respectivamente

** A) V – F – V.
** B) F – F – V.
** C) F – V – F.
** D) V – V – V.
** E) V – F – F.

*** Gabarito: B

**** Dosimetria, Embriaguez
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Ao caminhar pela rua, em local ermo, Maria, que estava com as vestimentas de seu colégio, pediu informações para João da Silva, o qual, aproveitando-se da situação posta, com ela teve uma rápida conversa, descobrindo que Maria, com 16 anos de idade, estava cursando o terceiro ano do ensino médio. Nesse contexto, percebendo que a localidade estava deserta, João da Silva constrangeu Maria a ter conjunção carnal, mediante grave ameaça consubstanciada no emprego de uma arma branca. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João da Silva responderá pelo crime de

** A) estupro de vulnerável simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, em razão da idade da vítima.
** B) estupro de vulnerável qualificado, em razão da idade da vítima.
** C) estupro qualificado, em razão da idade da vítima.
** D) violação sexual mediante fraude simples.
** E) estupro simples.

*** Gabarito: C

**** Estupro qualificado, Grave ameaça
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

A prática de fato previsto como crime doloso constitui falta grave e, quando ocasionar subversão da ordem ou disciplina internas, sujeitará o preso provisório, ou condenado, nacional ou estrangeiro, sem prejuízo da sanção penal, ao regime disciplinar diferenciado, com as características elencadas na Lei de Execução Penal. De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984, analise as afirmativas a seguir. I. O regime disciplinar diferenciado também será aplicado aos presos provisórios ou condenados, nacionais ou estrangeiros, sob os quais recaiam fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, a qualquer título, em organização criminosa, associação criminosa ou milícia privada, independentemente da prática de falta grave. II. A autorização para a inclusão do preso em regime disciplinar dependerá de requerimento circunstanciado elaborado pela autoridade policial competente. III. A decisão judicial sobre inclusão de preso em regime disciplinar será precedida de manifestação do Ministério Público, devendo ser prolatada no prazo máximo de cinco dias, sendo certo que a defesa exercerá o contraditório diferido. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984, está correto o que se afirma em

** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) I, II e III.

*** Gabarito: A

**** RDD, Organização criminosa
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

Após trabalhar durante três anos como caseiro de José, que conta com 62 anos de idade, Fábio, conhecedor dessa premissa, sequestrou-o com o fim de obter, para si, vantagem econômica, como preço do resgate. Registre-se que a família da vítima, residente e domiciliada no interior do Estado de Goiás, goza de ótima condição financeira e efetuou o pagamento almejado por Fábio, de forma que, em 12 horas, houve a liberação da vítima, sem qualquer ferimento. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Fábio responderá pelo crime de

** A) extorsão mediante sequestro, na modalidade qualificada.
** B) extorsão mediante sequestro, na modalidade simples.
** C) extorsão indireta, na modalidade simples.
** D) extorsão, na modalidade qualificada.
** E) extorsão, na modalidade simples.

*** Gabarito: A

**** Extorsão mediante sequestro, Qualificadora idade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Em janeiro de 2025, Matheus, primário e portador de bons antecedentes, ingressou em uma agência própria da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos e, mediante o emprego de uma pistola, determinou que os funcionários lá presentes lhe entregassem os valores pecuniários disponíveis. Em razão da reação de um dos indivíduos, Matheus efetuou um disparo de arma de fogo, matando-o. Após a observância do contraditório e da ampla defesa, o agente foi condenado, no âmbito da Justiça Federal, pela prática do crime de latrocínio. Anos depois, a defesa do apenado requereu o benefício do livramento condicional, tendo comprovado o cumprimento de metade da pena e a presença de bom comportamento carcerário. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e da Lei de Execução Penal, é correto afirmar que Matheus:

** A) terá direito ao livramento condicional se comprovar aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho lícito e se demonstrar que não cometeu falta grave nos últimos doze meses;
** B) terá direito ao livramento condicional quando cumprir dois terços da pena e desde que mantenha o bom comportamento carcerário;
** C) terá direito ao livramento condicional, bastando a comprovação da aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho lícito;
** D) não tem direito ao livramento condicional, instituto restrito aos condenados por crimes sem violência ou grave ameaça à pessoa;
** E) não tem direito ao livramento condicional, por ter sido condenado pela prática de crime hediondo com resultado morte.

*** Gabarito: E

**** Livramento condicional, Latrocínio
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Catarina, procuradora da República, foi intimada sobre o conteúdo da sentença proferida pelo juízo federal competente, que condenou o acusado Caio pela prática do crime de estelionato qualificado. Ao analisar o teor do provimento jurisdicional, para decidir se iria dele recorrer, Catarina percebeu que o juízo, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabeleceu as sanções aplicáveis dentre as cominadas e a quantidade de pena, em observância aos limites previstos. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que o juízo federal:

** A) agiu corretamente, já que, por ausência de previsão legal expressa, os magistrados têm discricionariedade para decidir se irão valorar a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime e o comportamento da vítima no momento da fixação da pena;
** B) agiu corretamente, já que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime e o comportamento da vítima devem ser valorados no momento da fixação da pena;
** C) não agiu corretamente, já que a conduta social e a personalidade do acusado não são passíveis de valoração no momento da fixação da pena;
** D) não agiu corretamente, já que os antecedentes do acusado não são passíveis de valoração no momento da fixação da pena;
** E) não agiu corretamente, já que o comportamento da vítima não é passível de valoração no momento da fixação da pena.

*** Gabarito: B

**** Dosimetria da pena, Sanções
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Após a expedição de mandado de busca e apreensão por parte do juízo federal competente, policiais federais, em março de 2025, se dirigiram ao domicílio do investigado, localizado no interior do estado de Goiás. Ao chegarem ao local, os agentes da lei foram recebidos a tiros por Caio, que agiu sem intenção de matá-los. Contudo, o policial federal Mário foi atingido por dois disparos de arma de fogo em seu braço, ensejando debilidade permanente do referido membro. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal sobre os crimes contra a pessoa, Caio responderá, tendo como vítima o policial federal Mário, pelo delito de lesão corporal:

** A) gravíssima, já que a vítima é um policial federal no exercício da função, com a incidência de uma causa de aumento de pena, em razão da debilidade permanente de membro;
** B) grave, em razão da debilidade permanente de membro, com a incidência de uma causa de aumento de pena, já que a vítima é um policial federal no exercício da função;
** C) grave, já que a vítima é um policial federal no exercício da função, com a incidência de uma causa de aumento de pena, em razão da debilidade permanente de membro;
** D) gravíssima, em razão da debilidade permanente de membro, sem causas de aumento de pena;
** E) grave, em razão da debilidade permanente de membro, sem causas de aumento de pena.

*** Gabarito: B

**** Lesão corporal, Policial federal
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Após determinação por parte do juízo federal competente, Caio, estrangeiro (nacional da Argentina), foi preso preventivamente pela prática de determinado crime hediondo. Registre-se que, durante o acautelamento provisório, Caio cometeu nova infração penal dolosa, caracterizadora de falta grave, ocasionando subversão da ordem interna. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei de Execução Penal, é correto afirmar que:

** A) por decisão do juízo competente, Caio poderá ser submetido ao regime disciplinar diferenciado, que terá duração máxima de quatro anos, sem prejuízo de repetição da sanção por nova falta grave da mesma espécie;
** B) por decisão do diretor do estabelecimento, Caio poderá ser submetido ao regime disciplinar diferenciado, estando sujeito à fiscalização do conteúdo das correspondências;
** C) por decisão do juízo competente, Caio poderá ser submetido ao regime disciplinar diferenciado, estando sujeito à fiscalização do conteúdo das correspondências;
** D) por se tratar de preso estrangeiro, Caio não poderá ser submetido ao regime disciplinar diferenciado;
** E) por se tratar de preso provisório, Caio não poderá ser submetido ao regime disciplinar diferenciado.

*** Gabarito: C

**** RDD, Preso estrangeiro
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Matheus e Lucas, particulares, em concurso de pessoas, promoveram a fuga de João, que se encontrava acautelado no estabelecimento prisional Alfa, mediante o emprego de violência contra a pessoa. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, Matheus e Lucas responderão pelo crime de:

** A) fuga de pessoa presa, na modalidade qualificada, além da aplicação da pena correspondente à violência;
** B) fuga de pessoa presa, na modalidade simples, além da aplicação da pena correspondente à violência;
** C) evasão mediante violência contra a pessoa, na modalidade qualificada;
** D) evasão mediante violência contra a pessoa, na modalidade simples;
** E) arrebatamento de preso, na modalidade simples.

*** Gabarito: A

**** Fuga de preso, Violência
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Com a entrada em vigor da Lei nº 13.104/2015, o feminicídio passa ser tipificado como crime:

** A) de perigo;
** B) hediondo;
** C) omissivo;
** D) comum;
** E) de dano.

*** Gabarito: B

**** Feminicídio, Crime hediondo
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UFF | Órgão: UFF

Com relação à regulação jurídica do abortamento no Brasil, indique a afirmativa INCORRETA.

** A) O Código Penal autoriza o abortamento em caso de risco à vida da pessoa gestante e quando a gravidez é resultante de estupro (Código Penal, Decreto-Lei n° 2.848/1940, Art. 128).
** B) A lei autoriza a interrupção voluntária da gestação até 12 semanas.
** C) O Supremo Tribunal Federal autorizou, em 2012, o abortamento em caso de feto anencefálico.
** D) Para o abortamento em caso de estupro, não é necessária a apresentação de boletim de ocorrência.

*** Gabarito: B

**** Abortamento, Regulação jurídica
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Uma mulher de 35 anos foi presa após ameaçar um familiar com uma faca pela manhã, sem causa aparente. O advogado da acusada solicita que ela seja considerada inimputável, considerando o diagnóstico de "transtorno bipolar Tipo I, episódio atual de mania com sintomas psicóticos". Considerando esse caso, a alternativa que melhor reflete a influência do diagnóstico na imputabilidade da acusada é a seguinte:

** A) o diagnóstico de transtorno psicótico exclui automaticamente a responsabilidade criminal, pois a pessoa não tem controle sobre suas ações;
** B) a responsabilidade criminal deve ser determinada apenas pela gravidade do crime, independentemente do diagnóstico psiquiátrico;
** C) a acusada deve ser considerada imputável, pois o transtorno bipolar com características psicóticas não afeta a capacidade de discernimento entre o certo e o errado;
** D) o diagnóstico de transtorno bipolar com características psicóticas é irrelevante para a avaliação da imputabilidade, pois, no transtorno bipolar, não ocorre alteração na capacidade de discernimento;
** E) o diagnóstico pode influenciar a avaliação da imputabilidade, mas não garante que a acusada seja considerada inimputável, uma vez que o ato ilícito cometido deve estar relacionado à gravidade do transtorno no momento do cometimento do ato ilícito.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade, Transtorno bipolar
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

O transtorno bipolar é um transtorno psiquiátrico caracterizado por flutuações extremas no humor, que variam entre episódios de mania (ou hipomania) e depressão. Em relação aos cometimentos de atos ilícitos por parte do paciente com transtorno bipolar, é correto afirmar que:

** A) a pessoa com transtorno bipolar é sempre portadora de transtorno mental, fato este que, embora não anule completamente sua responsabilidade penal, sempre deverá torná-la semi-imputável;
** B) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada no máximo como semi-imputável no Brasil, caso, no momento do crime, ela esteja em um episódio maníaco grave;
** C) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada no máximo como semi-imputável no Brasil, caso, no momento do crime, ela esteja em um episódio depressivo grave;
** D) o transtorno bipolar, por si só, é considerado, no Brasil, uma justificativa para alegar inimputabilidade ou semi-imputabilidade;
** E) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada inimputável caso, no momento do crime, ela esteja em um episódio maníaco ou depressivo grave que tenha prejudicado substancialmente sua capacidade de entender o caráter ilícito do ato ou de se controlar.

*** Gabarito: E

**** Semi-imputabilidade, Episódio maníaco
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

A pedofilia é caracterizada por um interesse sexual persistente e intenso por crianças ou adolescentes que ainda não atingiram a puberdade. Considerando a situação em que o portador desse transtorno comete atos sexuais com menores de idade, é correto afirmar, sobre a responsabilidade criminal, que:

** A) a pedofilia, atestada como transtorno cognitivo por psiquiatra, justifica a obrigação legal de redução da pena;
** B) a pedofilia exime automaticamente toda responsabilidade penal porque pode ser classificada como transtorno de personalidade;
** C) a avaliação psiquiátrica pericial irá subsidiar a decisão do magistrado ao analisar se, no momento do crime, a pessoa tinha condições de entender o caráter ilícito do ato e de se autodeterminar de acordo com esse entendimento;
** D) a jurisprudência no Brasil já consolidou o entendimento de que o pedófilo é sempre portador de transtorno mental de personalidade que, embora não anule completamente a responsabilidade penal, deverá ser sempre considerado semi-imputável;
** E) a pedofilia, por si só, é considerada, no Brasil, uma justificativa para alegar inimputabilidade ou semi-imputabilidade.

*** Gabarito: C

**** Pedofilia, Avaliação pericial
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Tício, reincidente em crime doloso, agindo com dolo, transportou João, adolescente, do Estado de São Paulo para o Estado de Mato Grosso do Sul, com a finalidade de submetê-lo a trabalho em condições análogas às de escravo. Registre-se, por fim, que Tício não é integrante de organização criminosa. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, Tício responderá pelo crime de tráfico de pessoas:

** A) duplamente qualificado, já que a vítima é adolescente e foi transportada para outro estado da federação, com a incidência de uma causa de diminuição de pena, pois Tício não integra organização criminosa;
** B) na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, já que a vítima é adolescente, além da presença de uma causa de diminuição de pena, pois Tício não integra organização criminosa;
** C) na modalidade simples, com a incidência de duas causas de aumento de pena, já que a vítima é adolescente e foi transportada para outro estado da federação;
** D) na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, já que a vítima é adolescente;
** E) duplamente qualificado, já que a vítima é adolescente e foi transportada para outro estado da federação.

*** Gabarito: D

**** Tráfico de pessoas, Condições análogas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Caio, particular, residente e domiciliado na cidade do Rio de Janeiro, se dirigiu à sede da Justiça Federal na municipalidade. Ao tentar ingressar na repartição pública, o indivíduo foi informado por João, agente público competente, de que seria necessário passar por um detector de metal. Contudo, agindo com dolo e descumprindo a ordem legal que fora dada pelo servidor público, Caio ingressou no local sem observar os procedimentos de segurança. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, Caio responderá pelo crime de:

** A) desobediência, na modalidade qualificada;
** B) desobediência, na modalidade simples;
** C) resistência, na modalidade qualificada;
** D) desacato, na modalidade qualificada;
** E) resistência, na modalidade simples.

*** Gabarito: B

**** Desobediência, Ordem legal
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Após fabricar dezenas de notas de R$ 100,00, com o objetivo de, posteriormente, repassá-las aos estabelecimentos comerciais da sua cidade, Lucas as guardou em uma gaveta, além de entregar parte do material a José, seu familiar. Registre-se que José, conhecendo a procedência dos papéis-moedas, os introduziu no mercado consumerista. Por fim, Caio, dono de uma banca de jornal, tendo recebido de boa-fé, como verdadeira, uma das notas de R$ 100,00, a restituiu à circulação, depois de conhecer da falsidade. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que:

** A) José responderá pelo crime de moeda falsa. Por sua vez, as condutas de Lucas e Caio são formalmente atípicas;
** B) Lucas responderá pelo crime de moeda falsa. Por sua vez, as condutas de José e Caio são formalmente atípicas;
** C) José e Caio responderão pelo crime de moeda falsa. Por sua vez, a conduta de Lucas é formalmente atípica;
** D) Lucas e José responderão pelo crime de moeda falsa. Por sua vez, a conduta de Caio é formalmente atípica;
** E) Lucas, José e Caio responderão pelo crime de moeda falsa.

*** Gabarito: E

**** Moeda falsa, Restituição
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Mário, agente público federal competente, compareceu ao estabelecimento comercial de João. Após uma longa conversa com o particular, o referido servidor público, agindo com dolo, exigiu o pagamento de determinado tributo devido, empregando, na cobrança, meio vexatório que a lei não autoriza. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Mário:

** A) não responderá criminalmente, pois o emprego de meio vexatório na cobrança, embora reprovável, não caracteriza um delito;
** B) não responderá criminalmente, pois o tributo era devido por parte de João, titular do estabelecimento comercial;
** C) responderá pelo crime de condescendência criminosa;
** D) responderá pelo crime de excesso de exação;
** E) responderá pelo crime de corrupção ativa.

*** Gabarito: D

**** Excesso de exação, Cobrança vexatória
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Durante evento com a presença de dignitários internacionais, realizado no Estado de São Paulo, Caio e Matheus, mediante grave ameaça, consubstanciada no emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram um veículo automotor oficial, de titularidade da União, deixando o motorista no local. Na sequência, os indivíduos se evadiram, sendo encontrados na posse do automóvel subtraído já no Estado do Rio de Janeiro. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, Caio e Matheus responderão pelo crime de:

** A) extorsão simples, com a incidência de duas causas de aumento de pena, em razão do concurso de pessoas e pelo fato de que o veículo automotor foi transportado para outro estado;
** B) roubo qualificado, em razão do concurso de pessoas, com a incidência de uma causa de aumento de pena, pelo fato de que o veículo automotor foi transportado para outro estado;
** C) roubo simples, com a incidência de duas causas de aumento de pena, em razão do concurso de pessoas e pelo fato de que o veículo automotor foi transportado para outro estado;
** D) extorsão duplamente qualificada, em razão do concurso de pessoas e pelo fato de que o veículo automotor foi transportado para outro estado;
** E) roubo qualificado, pelo fato de que o veículo automotor foi transportado para outro estado.

*** Gabarito: C

**** Roubo, Transporte interestadual
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Maria compareceu à sede do Ministério Público Federal, na cidade de Campos dos Goytacazes, no Estado do Rio de Janeiro, buscando informações sobre um inquérito policial que havia sido concluído pela Polícia Federal, com o indiciamento do investigado. Após ser informada de que, João, procurador da República, manifestou-se, em juízo, pelo arquivamento do procedimento investigatório, por ausência de justa causa, Maria se dirigiu a um servidor da repartição pública e disse que João, na semana anterior, teria aceitado R$ 20.000,00 a título de suborno do investigado para deixar de denunciá-lo, embora consciente de que tal afirmação era falsa. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, Maria praticou o crime de:

** A) difamação simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, já que a conduta foi praticada contra agente público, em razão das funções;
** B) injúria simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, já que a conduta foi praticada contra agente público, em razão das funções;
** C) calúnia simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, já que a conduta foi praticada contra agente público, em razão das funções;
** D) difamação qualificada, já que a conduta foi praticada na sede de uma repartição pública;
** E) calúnia qualificada, já que a conduta foi praticada na sede de uma repartição pública.

*** Gabarito: C

**** Calúnia, Agente público
-----
***** Ano: 2025 | Banca: IDIB | Órgão: Prefeitura de Moraújo - CE

Acerca das disposições expressas na Lei nº 13.869/2019 - Lei de Abuso de Autoridade, assinale a alternativa que indique corretamente a pena para o crime de constranger a depor, sob ameaça de prisão, pessoa que, em razão de função, ministério, ofício ou profissão, deva guardar segredo ou resguardar sigilo.
Alternativas
** A) Reclusão de 2 (dois) a 3 (três) anos.
** B) Detenção de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
** C) Reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
** D) Detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.

*** Gabarito: D

**** Abuso de Autoridade, Constranger a depor
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Mário, maior e capaz, no pleno gozo de suas faculdades mentais, compareceu à sede da Justiça Federal no estado do Amazonas, tendo sido ouvido, na qualidade de testemunha, em uma ação penal que apura a prática de um crime contra a Administração Pública. Registre-se que, na referida ação penal, houve, ainda, a participação de Lucas, na qualidade de intérprete. Finda a instrução processual, ao analisar os autos para apresentação de alegações finais, o procurador da República concluiu que Mário e Lucas fizeram afirmações falsas em juízo. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que:

** A) Mário responderá pelo crime de falso testemunho. Por sua vez, Lucas não responderá por qualquer crime, em razão da atipicidade formal da conduta;
** B) Lucas responderá pelo crime de falso testemunho. Por sua vez, Mário não responderá por qualquer crime, em razão da atipicidade formal da conduta;
** C) Mário e Lucas responderão pelo crime de denunciação caluniosa;
** D) Mário e Lucas responderão pelo crime de fraude processual;
** E) Mário e Lucas responderão pelo crime de falso testemunho.

*** Gabarito: E

**** Falso testemunho, Intérprete
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Maurício, Lucas e João foram presos em flagrante pela prática de determinado crime contra a Administração Pública federal. No curso da ação penal, Maurício confessou a perpetração dos fatos que lhe foram imputados. Por sua vez, a defesa de Lucas comprovou que a sua participação na empreitada delituosa foi de menor importância. Os advogados de João, a seu turno, demonstraram que ele quis participar de crime menos grave, embora tenha sido previsível o resultado mais gravoso. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que:

** A) Lucas e João não têm direito a qualquer benefício penal, já que praticaram o crime em concurso de pessoas com Maurício, o qual, em juízo, confessou os fatos;
** B) Lucas poderá ter a pena diminuída de um sexto a um terço. João, por sua vez, estará sujeito à pena do crime menos grave, a qual será aumentada até a metade;
** C) João estará sujeito à pena do crime efetivamente praticado, a qual será reduzida até a metade. Lucas, por sua vez, não tem direito a qualquer benefício penal;
** D) João estará sujeito à pena do crime menos grave, a qual será aumentada até a metade. Lucas, por sua vez, não tem direito a qualquer benefício penal;
** E) Lucas poderá ter a pena diminuída de um sexto a um terço. João, por sua vez, não tem direito a qualquer benefício penal.

*** Gabarito: B

**** Participação menor, Cooperação dolosamente diversa
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Após investigação realizada, em conjunto, pela Polícia Federal e pelo Ministério Público Federal, Daniel e Caio foram presos em flagrante quando desembarcavam, com o auxílio de terceiros que lograram se evadir, toneladas de mercadorias importadas do Paraguai e que são proibidas no Brasil. Apreendeu-se, ainda, o caminhão empregado no transporte dos produtos, por meio rodoviário. Registre-se que os referidos bens não possuem qualquer relação com as proibições descritas na Lei de Drogas e no Estatuto do Desarmamento. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Daniel e Caio responderão pela prática do(s) delito(s) de:

** A) contrabando e descaminho, em concurso, sendo certo que a prática dos crimes em transporte rodoviário não enseja a aplicação da pena em dobro;
** B) contrabando, sendo certo que a prática do crime em transporte rodoviário não enseja a aplicação da pena em dobro;
** C) descaminho, sendo certo que a prática do crime em transporte rodoviário não enseja a aplicação da pena em dobro;
** D) contrabando, sendo certo que a pena será duplicada, em razão da prática do crime em transporte rodoviário;
** E) descaminho, sendo certo que a pena será duplicada, em razão da prática do crime em transporte rodoviário.

*** Gabarito: B

**** Contrabando, Transporte rodoviário
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

José, reincidente em crime doloso, aos 69 anos de idade, praticou o crime de tráfico de influência. Em juízo, durante a instrução processual, o acusado confessou a prática delitiva. Registre-se que, antes da prolação da sentença, José completou 70 anos de idade. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que José terá a pena agravada na:

** A) primeira fase da dosimetria, em razão da reincidência, e atenuada, por força da confissão espontânea. Contudo, o agente não faz jus à redução das sanções com base na sua idade, por não ter 70 anos na data do crime;
** B) segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência, e atenuada, por força da confissão espontânea. Contudo, o agente não faz jus à redução das sanções com base na sua idade, por não ter 70 anos na data do crime;
** C) terceira fase da dosimetria, em razão da reincidência, e atenuada, por força da confissão espontânea. Contudo, o agente não faz jus à redução das sanções com base na sua idade, por não ter 70 anos na data do crime;
** D) segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência, e atenuada, por força da confissão espontânea e por ter mais de 70 anos na data da sentença;
** E) terceira fase da dosimetria, em razão da reincidência, e atenuada, por força da confissão espontânea e por ter mais de 70 anos na data da sentença.

*** Gabarito: D

**** Dosimetria, Atenuante idade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Jonas, servidor público em uma repartição pública federal, percebeu a existência de um belo relógio ornando a entrada do gabinete de seu chefe. Embora não tivesse a posse do relógio, Jonas o subtraiu, em proveito próprio, valendo-se de facilidade que lhe proporciona a qualidade de agente público. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Jonas responderá pelo crime de:

** A) condescendência criminosa;
** B) advocacia administrativa;
** C) prevaricação;
** D) concussão;
** E) peculato.

*** Gabarito: E

**** Peculato, Subtração
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Matheus responde, em juízo, pela prática do crime de desobediência, praticado no contexto de uma abordagem realizada por policiais rodoviários federais. No curso da ação penal, o juízo chamou o feito à ordem e extinguiu, corretamente, a punibilidade do acusado, ao argumento de que, entre a data do recebimento da denúncia e o presente momento (instrução processual), já haviam transcorrido mais de três anos. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Matheus foi beneficiado pelo instituto da:

** A) abolitio criminis;
** B) perdão judicial;
** C) perempção;
** D) decadência;
** E) prescrição.

*** Gabarito: E

**** Extinção da punibilidade, Prescrição
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

Caio, ocupante de um cargo em comissão no âmbito de uma empresa pública federal, solicitou diretamente, para si, vantagem indevida do particular Lucas, com o objetivo de deixar de praticar determinado ato de ofício, em benefício do último. Contudo, Lucas, irresignado com a proposta recebida, comunicou os fatos às autoridades competentes, não efetuando qualquer pagamento ao referido agente público. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio:

** A) responderá pelo crime de corrupção passiva, com a incidência de uma causa de aumento de pena, por se tratar de ocupante de cargo em comissão em uma empresa pública;
** B) responderá pelo crime de corrupção ativa, com a incidência de uma causa de aumento de pena, por se tratar de ocupante de cargo em comissão em uma empresa pública;
** C) responderá pelo crime de corrupção ativa qualificado, por se tratar de ocupante de cargo em comissão em uma empresa pública;
** D) não responderá criminalmente, já que a vantagem indevida não foi recebida;
** E) não responderá criminalmente, por não ser titular de cargo efetivo.

*** Gabarito: A

**** Corrupção passiva, Cargo em comissão
-----
***** Ano: 2025 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Lapa - PR

Com base no Decreto-Lei nº 2.848/1940 — Código Penal, é considerado crime acessar o computador de alguém de forma ilegal, com o objetivo de obter vantagens. Sobre este crime, analisar os itens. I. A criação e a venda de programas maliciosos não são tratadas como o mesmo crime que o uso desses programas para invadir dispositivos informáticos. II. A pena é aumentada se o crime for praticado contra o Presidente da República, os governadores e os prefeitos. III. Nos crimes de invasão de dispositivo informático, a ação penal é condicionada à representação do ofendido, inclusive quando o delito é praticado contra a administração pública. Está CORRETO o que se afirma:

** A) Apenas no item I.
** B) Apenas no item II.
** C) Apenas nos itens I e III.
** D) Apenas nos itens II e III.
** E) Em nenhum dos itens.

*** Gabarito: B

**** Invasão informática, Aumento de pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UNO Chapecó | Órgão: Câmara de Lajeado Grande - SC

Assinale a alternativa CORRETA sobre o crime plurissubsistente.

** A) Trata-se de crime que exige mais de uma conduta e mais de um agente para suas configurações, mas que não admite interrupção entre os atos, inexistindo previsão legal para tentativa.
** B) É aquele que se desenvolve por meio de vários atos do agente, admitindo, em regra, a tentativa.
** C) Chama-se plurissubsistente o crime em que há uma pluralidade de sujeitos, sendo necessariamente um crime de concurso necessário de pessoas.
** D) O crime plurissubsistente consuma-se com um único ato, sendo impossível sua frustração por tentativa.

*** Gabarito: B

**** Crime plurissubsistente, Tentativa
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UNO Chapecó | Órgão: Câmara de Lajeado Grande - SC

Joana, servidora pública concursada, responsável pela análise de pedidos de licenciamento ambiental, deixa de despachar propositalmente um processo de um cidadão por quem nutria profundo desafeto e a quem queria prejudicar com a demora. Ao ser questionada por sua chefia, alegou que estava sobrecarregada e que o atraso era justificado. Com base nessa situação, assinale a alternativa CORRETA.

** A) Trata-se de crime de advocacia administrativa, pois Joana agiu com parcialidade para favorecer interesse próprio.
** B) A conduta de Joana é atípica penalmente, pois o atraso foi justificado pela alegação de sobrecarga de trabalho.
** C) Joana cometeu o crime de corrupção passiva, pois praticou conduta omissiva com a intenção de obter vantagem pessoal.
** D) Joana praticou o crime de prevaricação, pois retardou ato de ofício por motivo de interesse ou sentimento pessoal.

*** Gabarito: D

**** Prevaricação, Retardar ofício
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UNO Chapecó | Órgão: Câmara de Lajeado Grande - SC

Durante a madrugada, Bruno invade a casa de seu desafeto, Jonas, com a intenção de matá-lo. Armado com uma faca, Bruno desferiu vários golpes no peito de Jonas, que estava deitado em sua cama. No entanto, o que Bruno não sabia é que Jonas havia falecido momentos antes por causas naturais. A perícia confirmou que os golpes foram desferidos após a morte. Diante do caso apresentado, assinale a alternativa CORRETA.

** A) Bruno responderá por homicídio culposo, pois houve excesso na conduta que resultou em lesão desnecessária.
** B) Bruno responderá por tentativa de homicídio, pois agiu com dolo e iniciou os atos de execução.
** C) Trata-se de crime impossível por objeto impróprio, pois o resultado morte era impossível de ocorrer.
** D) Como a vítima estava morta, a conduta de Bruno configurará, apenas, lesão corporal grave.

*** Gabarito: C

**** Crime impossível, Vítima morta
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Acerca da aplicação da lei penal no tempo, assinale a alternativa correta:

** A) A lei penal mais severa pode ser aplicada retroativamente aos crimes cometidos antes de sua vigência, desde que ainda não haja sentença definitiva.
** B) A lei penal mais benéfica somente poderá ser aplicada aos processos com sentença condenatória transitada em julgado.
** C) A *abolitio criminis* configura causa extintiva da punibilidade e incide também sobre fatos ocorridos anteriormente à vigência da norma descriminalizadora.
** D) O princípio da irretroatividade da lei penal impede a aplicação de normas penais mais favoráveis ao réu.
** E) A continuidade normativa típica ocorre quando uma conduta deixa de ser prevista expressamente na lei penal, tornando-se irrelevante para o Direito.

*** Gabarito: C

**** *Abolitio criminis*, Extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Mevinho, residente em Qlância, terra dos concurseiros, é casado civilmente com Ana desde 2012. Após anos de crise e uma separação de fato, muda-se para São Paulo e inicia relacionamento com Carla. Em 2023, acreditando que Ana jamais concordará com o divórcio e desejando “seguir em frente”, Mevinho falsifica uma certidão de óbito de sua primeira esposa, registra-a em cartório com a ajuda de um conhecido servidor público, e, com base nesse documento falso, celebra novo casamento com Carla. Meses depois, Ana descobre a situação e formaliza denúncia ao Ministério Público. Considerando a narrativa, assinale a alternativa correta sobre o enquadramento penal dos fatos:

** A) Mevinho não comete crime, pois o segundo casamento foi celebrado com base em documento falso que ele considerava válido, afastando o dolo.
** B) A conduta de Mevinho configura apenas o crime de falsidade ideológica, sendo a bigamia absorvida como meio necessário à prática da falsificação.
** C) Mevinho responderá pelo crime de bigamia, pois a utilização do documento falso para ocultar vínculo anterior serviu para contrair novo casamento, devendo ser absorvida a falsidade ideológica.
** D) O crime de bigamia não se configura, pois a separação de fato com Ana descaracteriza o vínculo matrimonial para fins penais.
** E) O crime de bigamia exige que ambas as pessoas estejam cientes da situação, sendo atípico se Carla não sabia do casamento anterior

*** Gabarito: C

**** Bigamia, Falsidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Joana, servidora pública aposentada, decide aplicar um golpe sofisticado. Criando um site falso que imita o da Receita Federal, ela passa a enviar e-mails para idosos entre 60 e 68 anos, informando sobre um suposto “reembolso automático de tributos pagos a maior”. No e-mail, solicita que a vítima informe seus dados pessoais e bancários. Diversas pessoas, acreditando na veracidade da mensagem, fornecem os dados e, em seguida, têm suas contas esvaziadas. Joana é descoberta após denúncia anônima e responde a processo criminal. Sobre os aspectos penais envolvidos, analise as assertivas e assinale a alternativa correta:

** A) Joana responderá por furto mediante fraude, pois não houve contato direto com as vítimas, mas apenas fraude eletrônica para subtrair os valores.
** B) A conduta de Joana caracteriza estelionato eletrônico, sendo crime de ação penal pública condicionada à representação.
** C) A criação do site falso, por si só, já configura crime tentado de estelionato, independentemente de prejuízo a terceiros.
** D) Ainda que Joana tenha utilizado fraude eletrônica, a conduta é atípica se as vítimas forneceram os dados voluntariamente.
** E) Como o bem jurídico tutelado no estelionato é a fé pública, Joana responderá por falsidade ideológica, e não por crime patrimonial.

*** Gabarito: B

**** Estelionato eletrônico, Ação penal
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

Cansados da vida honesta e inspirados por um filme de qualidade duvidosa de Sessão da Tarde, Beto, o entregador de pizza, e seu primo Mevinho, estudante de teatro e aspirante a vilão de novela mexicana, decidem praticar um roubo. A dupla, munida de um simulacro de arma feito com uma banana coberta por papel alumínio, invade uma padaria no fim do expediente. Entre gritos dramáticos de Mevinho: - Entregue todo o dinheiro, infeliz!", e Beto tentando não rir da encenação, eles conseguem subtrair R$ 152,50 e dois sonhos de padaria. Ao tentarem fugir de bicicleta, Mevinho escorrega, a banana voa longe, e ambos são capturados por uma senhora de 70 anos que fazia *taekwondo* na academia Qfight. Com base nessa narrativa, assinale a alternativa correta sobre a tipificação penal dos fatos narrados:

** A) Como a arma utilizada era uma banana, trata-se de furto simples, e não de roubo, pois não houve efetiva ameaça ou violência real.
** B) Trata-se de roubo simples, pois a encenação com a banana não configura meio idôneo para gerar temor na vítima.
** C) Configura roubo majorado pelo concurso de pessoas, mesmo com a utilização de um simulacro.
** D) Como os agentes não conseguiram fugir com os bens, o crime é impossível, pela ineficácia absoluta do meio empregado.
** E) A conduta dos agentes é atípica, pois não houve violência real nem grave ameaça concreta, mas apenas uma cena de comédia.

*** Gabarito: C

**** Roubo majorado, Simulacro
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FLEM Concursos | Órgão: SEC-BA

O crime de injúria, previsto no Art. 140 do Código Penal Brasileiro, consiste em ofender a dignidade ou o decoro de outra pessoa, atingindo sua honra subjetiva. Com base na informação apresentada, analise o caso a seguir. Um idoso de 75 anos de idade, está sentado em uma praça pública quando um jovem de 25 anos se aproxima e profere diversos insultos, chamando-o de “velho inútil”, “peso morto” além de afirmar que “idoso só serve para atrapalhar a economia”. O idoso, sentindo-se ofendido e humilhado publicamente, decide procurar um advogado para entender se o jovem pode ser responsabilizado criminalmente. Analisando a situação apresentada e considerando o Art. 140 do Código Penal Brasileiro, a alternativa que está de acordo com o referido artigo é:

** A) O jovem cometeu o crime de injúria simples, pois não houve agressão física ou ameaças contra o idoso.
** B) O jovem somente será punido se houver testemunhas que confirmem os insultos proferidos contra o idoso, pois a palavra da vítima, isoladamente, não tem valor probatório em casos de injúria.
** C) O crime praticado pelo jovem pode ser convertido em pena alternativa, como prestação de serviços comunitários.
** D) O crime cometido pelo jovem se enquadra como difamação e não como injuria, pois, ele proferiu palavras ofensivas contra o idoso em um espaço público.
** E) A conduta do jovem configura injúria qualificada, pois os insultos foram dirigidos à vítima em razão de sua condição de idoso, aumentando a pena do crime.

*** Gabarito: E

**** Injúria qualificada, Idoso
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FLEM Concursos | Órgão: SEC-BA

A Lei Federal n º 7.716, de 5 de janeiro de 1989, representa um avanço significativo no combate ao racismo no Brasil e foi criada para punir atos discriminatórios baseados em raça e cor. A importância dessa lei está em seu caráter educativo, pois visa não apenas reprimir condutas racistas, mas também reforçar que a igualdade racial é um princípio fundamental do Estado brasileiro, conforme estabelecido na Constituição Federal de 1988. Além disso, o racismo é considerado um crime inafiançável e imprescritível (Art. 5º, XLII da CF), o que demonstra o compromisso do país com a erradicação dessa prática. No entanto, juristas apontam que, apesar da existência da lei, ainda há desafios em sua aplicação efetiva, exigindo um esforço contínuo da sociedade e do sistema de justiça para garantir sua efetividade.

BRASIL. Lei Federal n º 7.716, de 5 de janeiro de 1989. Disponível em: . Acesso em: 13 mar. 2025.

Com base no texto apresentado e na Lei n º 7.716/1989, pode-se afirmar que:

** A) A Lei n º 7.716/1989 define crimes resultantes de preconceito de raça e cor, mas não prevê sanções para discriminação por etnia, religião ou procedência nacional, pois tais aspectos são regulados exclusivamente pela Constituição.

** B) A Lei n º 7.716/1989 criminaliza a recusa de acesso estabelecimentos comerciais, instituições de ensino e meios de transporte, prevendo penas de reclusão para os infratores.

** C) De acordo com a Lei n º 7.716/1989, negar emprego em empresa privada com base em preconceito de raça ou cor não configura crime, uma vez que a legislação protege apenas os cargos da administração pública.

** D) O crime de racismo previsto na Lei nº 7.716/1989 pode ser punido com penas alternativas, como prestação de serviços à comunidade, pois a finalidade da norma é apenas educativa.

** E) A lei prevê penas para atos discriminatórios individuais,mas não pune a incitação ao preconceito racial, pois esse tipo de manifestação está protegido pela liberdade de expressão.

*** Gabarito: B

**** Racismo, Lei 7.716/89
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAC

A Lei nº 9.613/1998, fruto do compromisso do Estado brasileiro de prevenir a lavagem de dinheiro e combater o financiamento ao terrorismo, impôs, a agentes econômicos que atuam em setores estratégicos, medidas de colaboração com o poder público visando à prevenção da prática de crimes.

A respeito dos agentes obrigados, de suas obrigações e de sua responsabilidade, é correto afirmar que:

** A) a penalidade de multa é cabível apenas nas hipóteses de culpa por parte do agente obrigado, reservadas as sanções mais severas para as hipóteses de dolo;

** B) a penalidade de inabilitação temporária para o exercício do cargo de administrador de pessoa jurídica obrigada está limitada ao prazo de oito anos;

** C) o agente obrigado deverá abster-se de dar ciência a qualquer pessoa da comunicação feita ao Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF), exceto àquela a qual a informação se refira;

** D) a Lei nº 9.613/1998 previu o dever de o agente obrigado abster-se de realizar operação na qual se verifiquem indícios de lavagem de dinheiro;

** E) os agentes obrigados podem ser pessoas físicas ou jurídicas, sendo elas, entre outras, as seguradoras, as empresas de transporte e guarda de valores, as juntas comerciais e os registros públicos.

*** Gabarito: E

**** Lavagem de Dinheiro, Agentes Obrigados
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FLEM Concursos | Órgão: SEC-BA

De acordo com a Lei Federal no 9.455/1997, que define os crimes de tortura no Brasil, todas as alternativas a seguir estão corretas, exceto :

** A) O agente público que se omitir ao presenciar um ato de tortura pode ser responsabilizado criminalmente.

** B) O crime de tortura pode ocorrer tanto em contexto estatal, como em presídios e delegações, quanto em situações privadas, como violência doméstica.

** C) A condenação por crime de tortura implica a perda do cargo público e a interdição para o seu exercício pelo dobro do prazo da pena aplicada.

** D) A pena pelo crime de tortura não pode ser compensada por penas alternativas, como prestação de serviços à comunidade.

** E) Para que se configure o crime de tortura, é necessário que a violência tenha causado a morte da vítima.

*** Gabarito: E

**** Crime de Tortura, Lei 9.455/97
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FLEM Concursos | Órgão: SEC-BA

A Lei Federal no 2.889/1956 define o crime de genocídio como intenção de destruição, no todo ou em parte, de um grupo nacional, étnico, racial ou religioso, por meio de atos como homicídio, lesões graves à integridade física e mental, imposição de condições desumanas de vida, medidas para impedir nascimentos dentro do grupo e a transferência forçada de crianças.

Com base no que define a Lei Federal no 2.889/1956, pode-se concluir que:

** A) O crime de genocídio só pode ser praticado por agentes estatais, uma vez que sua tipificação exige a participação do poder público.

** B) Para que um ato seja considerado genocídio, é necessário que haja o extermínio total de um grupo, pois a lei não prevê proteção para extração ou destruição parcial.

** C) O genocídio é um crime imprescritível e inafiançável, o que significa que pode ser punido independentemente do tempo decorrido de sua prática.

** D) A transferência forçada de crianças de um grupo para outro não se enquadra como genocídio, pois não envolve diretamente atos de violência física.

** E) Apenas conflitos armados internacionais podem configurar genocídio, uma vez que o crime pressupõe guerras entre nações.

*** Gabarito: C

**** Genocídio, Lei 2.889/56
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FLEM Concursos | Órgão: SEC-BA

A Lei Maria da Penha (Lei no 11.340/2006) foi um marco no combate à violência doméstica e familiar contra a mulher no Brasil. Além de estabelecer penas mais rigorosas para os agressores, a legislação prevê medidas protetivas de urgência para resguardar a integridade física e psicológica das vítimas.

Diante desse contexto, analise a seguinte situação.

Uma mulher, vítima de agressões frequentes por parte de seu companheiro, decidiu denunciá-lo à polícia. Com medo de represálias, solicitou uma medida protetiva de urgência, que foi concedida pelo juiz, determinando o afastamento imediato do agressor. No entanto, mesmo ciente da decisão judicial, ele continuou rondando a residência e a ameaçando por mensagens.

Com base no que estabelece a Lei Maria da Penha, é correto o que se afirma em:

** A) O descumprimento de medida protetiva de urgência é uma infração administrativa, punível apenas com multa e advertência.

** B) A Lei Maria da Penha não prevê punições para o descumprimento das medidas protetivas, cabendo à vítima buscar outro meio legal para se proteger.

** C) O agressor pode ser preso em flagrante pelo descumprimento da medida protetiva, além de responder criminalmente pelo ato.

** D) A concessão de medidas protetivas depende exclusivamente da abertura de uma ação penal contra o agressor.

** E) O juiz somente pode conceder medidas protetivas se a vítima comprovar, com testemunhas ou laudos periciais, que sofreu agressões físicas recentes.

*** Gabarito: C

**** Lei Maria da Penha, Medidas Protetivas
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FLEM Concursos | Órgão: SEC-BA

A Lei no 7.716/1989 estabelece punições para práticas discriminatórias e preconceituosas baseadas em raça ou cor. Considerando o disposto nessa legislação, analise as seguintes afirmações.

I. A lei considera crime a recusa de acesso a estabelecimentos comerciais, restaurantes e locais públicos por motivo de raça ou cor da pessoa.

II. A discriminação racial no ambiente de trabalho pode ser punida com reclusão e multa, conforme previsto na legislação.

III. A legislação pune apenas ações de discriminação explícita, não abrangendo casos em que a discriminação ocorra de maneira indireta ou sutil.

IV. Os crimes previstos na Lei no 7.716/1989 não são inafiançáveis, mas são imprescritíveis, conforme determinação expressa na própria lei.

A alternativa que apresenta todas as afirmações corretas é:

** A) I e II.

** B) I, II e IV.

** C) I e III.

** D) III e IV.

** E) I, II, III e IV.

*** Gabarito: A

**** Lei 7.716/89, Discriminação Racial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FLEM Concursos | Órgão: SEC-BA

O artigo 140 do Código Penal Brasileiro, trata do crime de injúria, caracterizado pela ofensa à dignidade ou ao decoro de alguém. A ofensa se torna mais grave quando envolve elementos discriminatórios, como raça, cor, etnia, religião, origem ou condição de pessoa idosa ou com deficiência.

Considerando o crime de injuria, tipificado no artigo 140 do Código Penal, pode-se afirmar que:

** A) A injúria racial, ao contrário do crime de racismo, é considerada um crime menos grave e prevista após um determinado período, podendo ser punida com penas alternativas.

** B) O crime de injúria racial é imprescritível e inafiançável, sendo equiparado ao crime de racismo em sua gravidade, conforme entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal.

** C) Para que uma injúria racial se configure, é necessário que a ofensa ocorra em público e tenha testemunhas, pois do contrário será apresentada apenas como injúria simples.

** D) O crime de injúria exige que a vítima comprove, em juízo, que a ofensa teve um impacto concreto em sua vida social, sendo necessário demonstrar que sua reputação foi prejudicada

** E) O crime de injúria racial ocorre apenas por ofensas verbais, não se aplicando a gestos, mensagens escritas ou publicações em redes sociais.

*** Gabarito: B

**** Injúria Racial, Equiparação a Racismo
-----

***** Ano: 2025 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Lapa - PR

Em concordância com a Lei nº 11.340/2006 - Lei Maria da Penha, são formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, EXCETO:

** A) Física.

** B) Psicológica.

** C) Sexual.

** D) Institucional.

** E) Patrimonial.

*** Gabarito: D

**** Lei Maria da Penha, Violência Doméstica
-----

***** Ano: 2025 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Lapa - PR

Com base no Decreto-Lei nº 2.848/1940 – Código Penal, quando um motorista oferece propina a um Agente Municipal de Trânsito para que ele não aplique multa por excesso de velocidade, o motorista está praticando o crime de:

** A) Contrabando.

** B) Corrupção ativa.

** C) Peculato.

** D) Tráfico de influência.

** E) Concussão.

*** Gabarito: B

**** Corrupção Ativa, Propina
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

Durante operação de revista veicular, a guarnição composta pelo sargento Tucídides, pelos cabos Heródoto e Suetônio e pelo soldado Josefo abordaram veículo conduzido por seu proprietário, Capistrano. Enquanto revistava o veículo, o cabo Suetônio – sem que Capistrano se apercebesse – encontrou e subtraiu do portaluvas a quantia de R$ 500,00. O cabo Heródoto, no entanto, tendo notado a subtração, imediatamente chamou Suetônio para uma conversa particular, afastados dos demais, e exigiu que ele recolocasse o dinheiro no lugar. Depois de tentar negar a subtração do valor referido, Suetônio acabou por admiti-la, mas, disse que não iria devolver “p... nenhuma” e que Heródoto estava “bancando o otário”. Diante disso, Heródoto respondeu que, a partir daquele momento, estava dando voz de prisão a Suetônio, ao que este, prontamente, lhe desferiu um violento soco no rosto e, levando a mão até a pistola que trazia na cintura, disse: “Cala a boca, senão vai acontecer coisa pior com você”. O sargento Tucídides e o soldado Josefo, tendo sua atenção atraída pelo entrevero, liberaram Capistrano para que saísse do local e se dirigiram até onde estavam Suetônio e Heródoto, inquirindo, espantados, o que estava acontecendo. Após breve explicação, Suetônio, então, ofereceu a quantia de R$ 100,00 para Tucídides e de R$ 50,00 para Josefo para que estes “ficassem quietos” e “quebrassem seu galho”, o que foi entusiasticamente aceito por ambos, que ainda aduziram que Heródoto era “assim mesmo” e que “não sabia trabalhar”. Diante da conduta de seus colegas – sobretudo, de seu superior hierárquico – e por estar em clara inferioridade numérica, Heródoto, temendo o que poderia lhe acontecer, desistiu de proceder à prisão em flagrante de Suetônio e dos demais colegas de farda naquele momento.

A respeito das condutas dos policiais militares citados, é correto afirmar que:

** A) Suetônio responderá pelos crimes de roubo impróprio e corrupção ativa com causa de aumento de pena, enquanto Heródoto responderá pelo crime de prevaricação, e Tucídides e Josefo responderão pelo crime de corrupção passiva igualmente com causa de aumento de pena;

** B) Suetônio responderá pelos crimes de roubo impróprio e lesão corporal, enquanto Heródoto responderá pelo crime de prevaricação, e Tucídides e Josefo responderão pelo crime de roubo impróprio na modalidade omissiva;

** C) Suetônio responderá pelos crimes de furto, lesão corporal e corrupção ativa com causa de aumento de pena, enquanto Heródoto, Tucídides e Josefo responderão pelo crime de furto na modalidade omissiva;

** D) Suetônio responderá pelos crimes de roubo impróprio e corrupção ativa com causa de aumento de pena, enquanto Tucídides e Josefo responderão pelo crime de corrupção passiva, igualmente com causa de aumento de pena, sendo a conduta de Heródoto atípica;

** E) Suetônio responderá pelos crimes de roubo impróprio e corrupção passiva, enquanto Tucídides e Josefo responderão pelo crime de corrupção ativa, sendo a conduta de Heródoto atípica.

*** Gabarito: D

**** Roubo Impróprio, Corrupção
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

A respeito da pena de multa, é correto afirmar, à luz da interpretação que os Tribunais Superiores conferem ao Art. 51 do Código Penal, que:

** A) a previsão do Código Penal no sentido de que a pena de multa será considerada dívida de valor retira dela a sua natureza de sanção criminal;

** B) extinta a pena privativa de liberdade ou fixada tão somente a pena de multa, esta será executada no juízo cível, sendo aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição;

** C) haja vista que o pagamento da pena de multa é direcionado ao fundo penitenciário, a execução compete privativamente à Fazenda Pública;

** D) admite-se a conversão da pena de multa em pena privativa de liberdade, na modalidade de detenção, para o condenado inadimplente que possui condições de pagar;

** E) o inadimplemento da pena de multa, após cumprida a pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos, não obsta a extinção da punibilidade, ante a hipossuficiência do condenado.

*** Gabarito: B

**** Pena de Multa, Execução
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

A respeito da agravante da reincidência e da atenuante da confissão espontânea, é correto afirmar, à luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que:

** A) a confissão parcial, ainda que utilizada para a formação do convencimento do julgador, não autoriza a incidência da atenuante da confissão espontânea;

** B) a reincidência específica não impede a compensação integral da respectiva agravante com a atenuante da confissão espontânea;

** C) havendo concurso entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, preponderará a primeira;

** D) na hipótese de o réu ser multirreincidente, a agravante da reincidência não preponderará sobre a atenuante da confissão espontânea, em prestígio ao direito penal do fato, e não do autor;

** E) no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente, da idade da vítima e da reincidência.

*** Gabarito: B

**** Reincidência, Confissão Espontânea
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

João foi ao mercado comprar ovos e aproveitou a oportunidade para esconder, dentro de sua mochila, duas peças de picanha e dez barras de chocolate. Em seguida, passou pela caixa e pagou pelos ovos. Na calçada do estabelecimento, João foi abordado pelo segurança, que notou a movimentação suspeita pelo sistema de câmeras, e acabou preso em flagrante. Os produtos subtraídos, avaliados em R$ 450,00, foram restituídos. No curso do processo, verificou-se que o réu responde a três ações penais pelo crime de furto.

Considerando a situação descrita, é correto afirmar, segundo a jurisprudência dos Tribunais Superiores, que:

** A) a aferição da aplicabilidade do princípio da insignificância não deverá considerar as condições subjetivas desfavoráveis do réu, a menos que haja condenação transitada em julgado;

** B) a existência de câmeras de segurança, no interior do estabelecimento, torna o crime de furto impossível;

** C) para a consumação do crime de furto, exige-se a posse mansa, pacífica e desvigiada da res furtiva ;

** D) a restituição imediata e integral do bem furtado não constitui, por si só, motivo suficiente para a incidência do princípio da insignificância;

** E) deve-se reconhecer a atipicidade material da conduta de João, porque o valor dos bens subtraídos não alcança o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos.

*** Gabarito: D

**** Furto, Insignificância
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

Frederico, ao identificar que o pedestre Gumercindo traz, no bolso traseiro de sua bermuda, um aparelho de telefonia celular, passa a segui-lo e, ao chegar bem perto dele, levanta sua camisa e lhe exibe, junto à cintura, o que parece ser um revólver, dizendo-lhe para entregar o celular. Intimidado, Gumercindo entrega o aparelho a Frederico, que deixa o local correndo. Alguns minutos depois, Gumercindo avista um policial em patrulhamento e lhe comunica o acontecido, passando-lhe a descrição do ladrão, que acaba preso pelo policial logo depois, nas proximidades, ainda na posse do celular da vítima, arrecadando-se com ele também a arma utilizada no crime, em verdade um simulacro.

Diante do caso narrado, Frederico cometeu o crime de roubo:

** A) não cabendo, em caso de condenação, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos;

** B) na modalidade tentada, não cabendo, em caso de condenação, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos;

** C) com a incidência de causa de aumento de pena, não cabendo, em caso de condenação, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos;

** D) sendo possível, em caso de condenação, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, desde que a pena aplicada não exceda quatro anos;

** E) com a incidência de causa de aumento de pena, sendo possível, em caso de condenação, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, desde que a pena aplicada não exceda quatro anos.

*** Gabarito: A

**** Roubo, Simulacro
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

Dalva, namorada de Eliseu, que está preso, cumprindo pena por tráfico ilegal de drogas, leva à unidade prisional, em visita a ele, a seu pedido, escondido em suas partes íntimas, um chip de celular. No entanto, o objeto é identificado e apreendido na revista, quando ela passa pelo scanner corporal.

Nesse caso, Dalva:

** A) não cometeu crime;

** B) cometeu o crime de favorecimento pessoal;

** C) cometeu o crime de associação ao tráfico de drogas;

** D) cometeu o crime contra a administração da justiça, na forma tentada;

** E) cometeu o crime contra a administração da justiça, na forma consumada.

*** Gabarito: E

**** Administração da Justiça, Unidade Prisional
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

Alberto, réu em ação penal por delito de lesão corporal seguida de morte, admite, no interrogatório judicial, ter golpeado a cabeça da vítima com um pedaço de pau, alegando, porém, que agiu assim para se defender de uma suposta agressão. O juiz, contudo, condena o acusado como incurso no Art. 129, §3º, do Código Penal, fundamentando a condenação no interrogatório do acusado, além de outras provas. Na sentença, o juiz, depois de fixar a pena-base acima do mínimo legal cominado, com fundamento na presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, passa ao exame da segunda fase da dosimetria, apurando na Folha de Antecedentes Criminais do acusado a seguinte anotação: “Condenação transitada em julgado, com concessão de suspensão condicional da pena, cujo período de prova teve início seis anos antes da prática do crime objeto da sentença, e cuja pena se extinguiu dois anos depois de iniciado o aludido período, devido ao seu término, sem revogação”.

Diante do caso narrado, na segunda fase da dosimetria da pena, o juiz deverá:

** A) manter a pena como estabelecida na fase anterior;

** B) agravar a pena, com fundamento nos maus antecedentes do acusado;

** C) atenuar a pena, com fundamento nos bons antecedentes do acusado;

** D) atenuar a pena, com fundamento na circunstância da confissão espontânea;

** E) agravar a pena, com fundamento na circunstância da reincidência.

*** Gabarito: D

**** Dosimetria, Confissão Espontânea
-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMAUC | Órgão: AMAUC - SC

No âmbito do Direito Penal e Processual Penal, alguns institutos regulam o início e a extinção da ação penal, variando conforme a natureza pública ou privada do crime. Acerca do assunto, marque V, para as afirmativas verdadeiras, e F, para as falsas:

(__)A renúncia ao direito de denúncia, nos crimes de ação penal privada, pode ser feita após a coleta da denúncia pelo juiz, desde que manifestada expressamente pelo ofendido.

(__)A representação, nas ações penais públicas condicionadas, é um ato unilateral da vítima que autoriza o Ministério Público a oferecer a denúncia, sendo irretratável após o início da ação.

(__)O perdão do ofendido, nos crimes de ação penal privada, extingue a punibilidade mesmo que seja concessão antes do oferecimento da denúncia, desde que aceito pelo réu.

(__)Nos crimes de menor potencial ofensivo, a composição civil homologada pelo juiz na audiência preliminar implica renúncia ao direito de queixa ou representação, extinguindo a punibilidade, conforme Art. 74, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95.

Após análise, assinale a alternativa que apresenta a sequência correta dos itens acima, de cima para baixo:

** A) V, F, V, F.

** B) F, V, F, V.

** C) V, F, F, V.

** D) F, V, V, F.

** E) F, F, V, F.

*** Gabarito: B

**** Ação Penal, Extinção Punibilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: AMAUC | Órgão: AMAUC - SC

Após um crime de injúria racial, classificado como de ação penal pública condicionada, uma vítima decide representar contra o agressor, enquanto, em outro cenário, uma vítima de calúnia, crime de ação penal privada, falece antes de propor a denúncia, deixando uma dúvida sobre a continuidade do processo. Diante disso, analise as afirmativas abaixo e assinale a alternativa correta.

** A) Na ação penal privada exclusiva, a iniciativa é sempre da vítima, sendo vedada a atuação de seu representante legal, mesmo que ela seja menor ou incapacitada.

** B) A ação penal pública condicionada, como no caso de injúria racial, depende da representação da vítima para ser iniciada pelo Ministério Público, nos termos do Art. 100, § 1º, do Código Penal.

** C) Uma ação penal pública incondicionada pode ser compensada pela ação penal privada privada privada caso o Ministério Público não ofereça denúncia no prazo legal, permitindo à vítima a denúncia.

** D) A ação penal pública condicionada à requisição do Ministro da Justiça, como em crimes contra a honra do Presidente da República, pode ser iniciada diretamente pela vítima se o Ministério Público se omitir.

** E) Na ação penal privada personalíssima, como a calúnia, a morte da vítima antes da propositura da denúncia permite que seus sucessores iniciem a ação, desde que respeitado o prazo legal.

*** Gabarito: B

**** Ação Penal, Injúria Racial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FURB | Órgão: CISAMVE - SC

Sobre crimes contra a Administração Pública, julgue as assertivas a seguir:

I.Dar às verbas ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em lei não é considerado crime, pois essa conduta atrai tão somente sanções administrativas e civis.

II.O crime de violação de sigilo funcional consiste em revelar fato de que tem ciência em razão do cargo e que deva permanecer em segredo, ou facilitar-lhe a revelação.

III.Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei para satisfazer interesse ou sentimento pessoal caracteriza o crime de prevaricação.

IV.O crime de advocacia administrativa somente se caracteriza mediante o patrocínio direto de interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário.

É correto o que se afirma em:

** A) I e II, apenas.

** B) I, II, III e IV.

** C) II e III, apenas

** D) I e IV, apenas.

** E) III e IV, apenas.

*** Gabarito: C

**** Administração Pública, Violação Sigilo
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE

Considerando a Constituição Federal de 1988 e legislações, políticas e programas destinados a crianças e adolescentes, julgue o item a seguir.

O tráfico de crianças e adolescentes é atualmente considerado crime hediondo pela legislação penal brasileira.

** A) Certo

** B) Errado

*** Gabarito: Certo

**** Tráfico de Crianças, Crime Hediondo
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Julgue o item que se segue, com base nas disposições das Leis n.º 9.613/1998, n.º 11.340/2006 e n.º 11.343/2006.
Para que se configure o crime de lavagem de dinheiro, é necessário que o agente tenha participado do crime antecedente, seja como autor, seja como partícipe.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Lavagem de Dinheiro, Crime Antecedente
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Julgue o item que se segue, com base nas disposições das Leis n.º 9.613/1998, n.º 11.340/2006 e n.º 11.343/2006.
Para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, é necessária a apuração da natureza e da quantidade da substância apreendida, sendo, entretanto, irrelevante a quantificação das doses que poderiam ser produzidas com a substância proscrita.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tráfico, Substância Apreendida
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Julgue o item que se segue, em relação aos crimes em espécie, de acordo com o disposto no Código Penal e o entendimento do STJ.
O ordenamento jurídico isenta de pena o pai que, destituído do pátrio poder, subtraia o próprio filho menor de quem o tenha sob sua guarda em razão de ordem judicial.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pátrio Poder, Subtração Filho
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Julgue o item que se segue, em relação aos crimes em espécie, de acordo com o disposto no Código Penal e o entendimento do STJ.
Para a configuração do crime de estupro, exige-se o constrangimento da vítima pelo autor do fato à prática de relação libidinosa, impondo-se a existência de contato físico intenso para a consumação do delito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Estupro, Contato Físico
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Julgue o item que se segue, em relação aos crimes em espécie, de acordo com o disposto no Código Penal e o entendimento do STJ.
Considera-se consumado o crime de latrocínio quando o agente, ao buscar subtrair o bem, mata a vítima sem, todavia, levar o bem que queria obter.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Latrocínio, Consumação
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Julgue o item que se segue, em relação aos crimes em espécie, de acordo com o disposto no Código Penal e o entendimento do STJ.
A inserção de declaração falsa em documento de inscrição definitiva da Ordem dos Advogados do Brasil caracteriza, para fins penais, falsidade ideológica de documento particular.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Falsidade Ideológica, OAB
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Julgue o item que se segue, em relação aos crimes em espécie, de acordo com o disposto no Código Penal e o entendimento do STJ.
Pratica o crime de prevaricação o agente que, em infração de dever funcional, pratica ato de ofício cedendo a pedido de outrem.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Prevaricação, Ato de Ofício
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade, julgue o item seguinte.
O direito penal só admite a interpretação analógica quando esta for usada em favor do réu.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Interpretação Analógica, Réu
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade, julgue o item seguinte.
Na legítima defesa, exige-se que o bem defendido seja igual ou superior ao que está sendo inicialmente atacado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legítima Defesa, Bem Defendido
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade, julgue o item seguinte.
Segundo o princípio da continuidade normativo-típica, revogada a norma penal, mantém-se o caráter proibido da conduta, deslocando-se o conteúdo criminoso para outro tipo penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Continuidade Normativo-Típica, Revogação Norma
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade, julgue o item seguinte.
O erro de proibição indireto consiste em um descriminante putativo por erro de proibição, a exemplo da situação em que o agente sabe que a conduta é típica, mas supõe estar presente, em sua ação, uma norma permissiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Erro de Proibição, Descriminante Putativo
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Julgue o item seguinte, relativo aos crimes contra a dignidade sexual.
Para configuração do crime de estupro, bastam olhares voluptuosos que notadamente reflitam desejo sexual do agente, independentemente da existência de contato físico ou de relação de autoridade entre agente e vítima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Estupro, Olhares Voluptuosos
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Julgue o item seguinte, relativo aos crimes contra a dignidade sexual.
O agente que simule participação de celebridade em fotografias ou vídeos de ato sexual, ainda que se valendo tão somente do rosto da vítima na montagem das imagens, pratica crime de registro não autorizado da intimidade sexual.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Intimidade Sexual, Montagem Imagens
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
A respeito dos crimes patrimoniais e contra a administração pública, julgue o próximo item.
O dano a determinado patrimônio, quando praticado exclusivamente para o furto de outro bem, pode ser integrado ao crime de furto na forma de qualificadora, sendo imprópria a imputação de crime de dano em concurso com o de furto.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Dano, Furto Qualificado
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
A respeito dos crimes patrimoniais e contra a administração pública, julgue o próximo item.
Configura furto mediante fraude a ação do agente que se passe por mecânico para ludibriar a vítima e, após receber o carro, dele se aproprie.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Furto mediante Fraude, Apropriação Carro
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
A respeito dos crimes patrimoniais e contra a administração pública, julgue o próximo item.
O uso indevido de bem público por servidor que lhe detenha posse legítima é suficiente para a consumação do crime de peculato na modalidade apropriação, o que difere da apropriação indébita, crime patrimonial comum para cuja configuração é exigido o dolo de integração do bem como parte de seu patrimônio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Peculato Apropriação, Uso Indevido
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Considerando os princípios do direito penal, julgue o item seguinte.
A teoria dos poderes implícitos excepciona o princípio da legalidade estrita, pois, como a lei permite ao juiz aplicar pena mais severa, entende-se, por extensão, que é aplicável pena mais branda, ainda que esta não venha positivada na legislação penal de modo expresso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Poderes Implícitos, Legalidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Considerando os princípios do direito penal, julgue o item seguinte.
A vedação da analogia no direito penal decorre do próprio princípio da legalidade, pois não se admite outra fonte que não a lei para o que é prescrito como crime e pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Analogia, Princípio Legalidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Considerando os princípios do direito penal, julgue o item seguinte.
A lei penal posterior mais benéfica retroagirá, respeitando-se, porém, a coisa julgada, definida pelo trânsito em julgado de sentença penal condenatória.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Lei Posterior Benéfica, Coisa Julgada
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Texto associado
Abelardo, membro de organização criminosa voltada à prática de furto e roubo de veículos, foi encarregado de matar Carla, sua comparsa de crime, porque ela teria prestado, em interrogatório policial de inquérito no qual era investigada, informações relevantes à investigação policial sobre a organização. Para a prática do crime, Abelardo valeu-se de arma de uso permitido, com numeração raspada, que possuía há pelos menos dois anos.
Com base na situação hipotética apresentada, julgue o item a seguir.
Caso Abelardo mate Carla, a ele deverá ser imputado o tipo penal feminicídio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Homicídio, Feminicídio
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE

Texto associado

Abelardo, membro de organização criminosa voltada à prática de furto e roubo de veículos, foi encarregado de matar Carla, sua comparsa de crime, porque ela teria prestado, em interrogatório policial de inquérito no qual era investigada, informações relevantes à investigação policial sobre a organização. Para a prática do crime, Abelardo valeu-se de arma de uso permitido, com numeração raspada, que possuía há pelos menos dois anos.

Com base na situação hipotética apresentada, julgue o item a seguir.

A Abelardo poderá ser imputado o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, já que a numeração de identificação da arma está raspada, não sendo, porém, tal crime considerado hediondo.

** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Arma de Fogo, Numeração Raspada
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP

A progressão de regime

** A) para condenado primário por crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça requer o cumprimento prévio de 20% da pena.
** B) é vedada para condenados pela prática de feminicídio.
** C) independe da prática de falta disciplinar no curso da execução penal.
** D) para condenado primário por crime hediondo requer o cumprimento de 60% da pena.
** E) para mulher gestante com lapso temporal de 1/8 requer sua primariedade.
*** Gabarito: A
**** Progressão de Regime, Cumprimento Pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP

A prescrição

** A) da pena de multa ocorrerá em dois anos quando aplicada cumulativamente com a pena privativa de liberdade.
** B) é regulada pelo tempo que resta da pena no caso de evasão do condenado durante o seu cumprimento.
** C) tem seu curso interrompido pelo oferecimento da denúncia ou queixa.
** D) no caso de concurso de crimes, tem seu prazo aumentado em um terço.
** E) tem seus prazos reduzidos peta metade quando o agente era, ao tempo do crime, menor de vinte e um anos, ou, na data da sentença, maior de sessenta anos.
*** Gabarito: B
**** Prescrição, Evasão
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP

O crime continuado

** A) configura-se quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro.
** B) é uma ficção jurídica que tem como consequência a aplicação da pena do crime mais leve em razão do princípio da legalidade e da intervenção mínima.
** C) tem como consequência a aplicação da pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
** D) é instituto inaplicável em caso que envolva violência ou grave ameaça contra a pessoa ou crime hediondo.
** E) na forma culposa permite ao Juiz reduzir a pena de um sexto a um terço.
*** Gabarito: C
**** Crime Continuado, Consequência Penal
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP

O crime de associação criminosa

** A) possui causa de aumento de pena se a configuração se der no interior do sistema prisional.
** B) independe de finalidade específica para sua configuração.
** C) demanda para sua tipificação a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos.
** D) requer a associação de três ou mais pessoas e aumenta-se a pena até a metade se houver a participação de criança ou adolescente.
** E) possui como elementar do tipo a transnacionalidade da associação.
*** Gabarito: D
**** Associação Criminosa, Aumento de Pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP

Sobre a aplicação da pena no crime de tráfico de drogas, é correto afirmar:

** A) há causa de aumento de pena de um sexto a dois terços, se o agente financiar ou custear a prática do crime.
** B) a natureza e a quantidade da substância entorpecente incidem como agravante no patamar de um terço.
** C) a reincidência, ao contrário dos crimes hediondos, não possui influência na determinação do regime inicial de cumprimento de pena.
** D) é vedada a aplicação da pena de multa por ausência de previsão legal, além de não haver prejuízo patrimonial para uma vítima determinada.
** E) o Código Penal é inaplicável, pois a Lei de Drogas possui um método bifásico próprio.
*** Gabarito: A
**** Tráfico, Aumento de Pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP

O livramento condicional

** A) é um substitutivo da pena privativa de liberdade imposto na sentença penal quando a condenação não é superior a dois anos e as circunstâncias Judiciais do art. 59 do Código Penal são favoráveis ao réu.
** B) pode ser revogado se o liberado deixar de cumprir qualquer das obrigações constantes da sentença que o concedeu.
** C) é vedado para pessoas condenadas por crimes submetidos à Lei nº 11.340/2006 (Lei Maria da Penha).
** D) suspende a pena por quatro a seis anos em caso de condenado maior de setenta anos de idade ou razoes de saúde que justifiquem o benefício.
** E) depende da perda de cargo, função pública ou mandato eletivo para ser concedido a condenados reincidentes.
*** Gabarito: B
**** Livramento Condicional, Revogação
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP

O crime de incêndio

** A) tem por bem jurídico a paz pública e é classificado como próprio, pois impossível sua autoria pelo próprio proprietário da coisa incendiada.
** B) demanda a exposição ao perigo de pessoa certa e determinada, sob risco de violação de pessoalidade da punição.
** C) tem a pena aumentada de 1/3 se praticado em edifício destinado a uso público.
** D) perde sua tipicidade em prol do estelionato se praticado com o intuito de obter vantagem pecuniária em proveito próprio.
** E) é classificado como crime de dano, uma vez que demanda a causação do fogo em algum objeto.
*** Gabarito: C
**** Incêndio, Edifício Público
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP

O homicídio

** A) protege a vida humana intrauterina e se consuma com a morte encefálica.
** B) simples, quando praticado em concurso de pessoas, é considerado hediondo.
** C) privilegiado é uma causa especial de diminuição de pena em razão do maior desvalor da conduta.
** D) qualificado, se cometido mediante promessa de pagamento, independe do cumprimento da promessa ou da recompensa.
** E) culposo é incompatível com causa de aumento de pena em razao da possibilidade de perdão judicial.
*** Gabarito: D
**** Homicídio Qualificado, Promessa Pagamento
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP

Ao fraudar a fiscalização tributaria, Inserindo elementos inexatos, ou omitindo operação de qualquer natureza, em documento ou livro exigido pela lei fiscal, uma determinada empresa comete

** A) elusão fiscal.
** B) elisão fiscal.
** C) conluio fiscal.
** D) corrupção fiscal.
** E) evasão fiscal.
*** Gabarito: E
**** Evasão Fiscal, Fraude Tributária
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE

João foi condenado por sentença penal transitada em julgado a uma pena restritiva de liberdade de 8 anos e 9 meses de reclusão e 1 ano, 11 meses e 10 dias de detenção, além de pena de múltiplos dias-multa. Em seguida, ajuizou-se execução fiscal, no dia 16/11/2016, com a finalidade de cobrar dívida ativa referente à multa penal cominada cumulativamente com a pena privativa de liberdade. O executivo fiscal restou suspenso no dia 27/04/2017, tendo em vista que não foram encontrados bens sobre os quais pudesse recair a penhora. Sem alteração no quadro fático, em 15/06/2023, o advogado de João juntou aos autos da execução fiscal uma exceção de pré-executividade na qual alegou exclusivamente a ocorrência de prescrição intercorrente na espécie.

Diante dessa situação fático-normativa, conforme a legislação tributária aplicável e a jurisprudência dos Tribunais Superiores, caberá ao magistrado responsável pelo caso:

** A) acolher a exceção e extinguir a execução fiscal em razão do reconhecimento da prescrição intercorrente quinquenal, descabendo condenação em honorários advocatícios;
** B) rejeitar a exceção e prosseguir com a execução fiscal em razão da natureza penal da multa e da inocorrência do prazo prescricional regido pelo Código Penal;
** C) rejeitar a exceção e extinguir a execução fiscal em razão da impropriedade desse instrumento processual para cobrar multas penais;
** D) acolher a exceção e extinguir a execução fiscal, com a condenação em honorários advocatícios, em razão da ocorrência das causas suspensivas e interruptivas da legislação tributária;
** E) rejeitar a exceção e prosseguir com a execução fiscal em razão de o termo inicial de contagem da prescrição intercorrente tributária ser o arquivamento dos autos, e não o término da suspensão anual do executivo.
*** Gabarito: A
**** Multa Penal, Prescrição Intercorrente
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE

Terminado o procedimento investigatório deflagrado em face de Roberval, que concluiu ser este autor do crime de corrupção, o Ministério Público ofereceu denúncia e requereu o sequestro dos bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do crime, pois estes não haviam sido encontrados. Contudo, o Ministério Público não comprovou, com o oferecimento da denúncia, a diferença entre o valor do patrimônio de Roberval e aquele que fosse compatível com o seu rendimento lícito.

Nessa hipótese, levando-se em conta a atividade do juiz quanto ao provimento cautelar e à sentença, o juiz poderá:

** A) decretar o sequestro pelo equivalente e, na sentença condenatória, decretar de ofício a perda de bens alargada;
** B) decretar de ofício o sequestro alargado e, na sentença condenatória, decretar de ofício a perda de bens alargada;
** C) decretar o sequestro pelo equivalente e, na sentença condenatória, decretar de ofício a perda de bens pelo equivalente;
** D) decretar de ofício o sequestro alargado e, na sentença condenatória, decretar a perda de bens pelo equivalente;
** E) decretar o sequestro pelo equivalente e, na sentença condenatória, decretar o sequestro alargado.
*** Gabarito: C
**** Sequestro Bens, Perda Equivalente
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE

Inquérito policial revelou que um grupo de 16 pessoas, além de outras não identificadas, dedicava-se ao comércio ilícito de drogas e praticava extorsões contra comerciantes visando ao recolhimento de uma “taxa de segurança”. A investigação, que durou nove meses, contou com as medidas cautelares de interceptação telefônica e quebra do sigilo telemático, nas quais ficou claro que o grupo contava com uma liderança definida e que os demais integrantes se dedicavam à negociação para a aquisição das drogas e produtos químicos usados na mistura e preparo delas, ao abastecimento das “bocas de fumo” e ao recolhimento do dinheiro proveniente do comércio ilícito e das extorsões praticadas contra comerciantes. A investigação mostrou também que, com o dinheiro oriundo da atividade criminosa, o líder do grupo adquiriu cavalos e os mantinha em um haras registrado em seu nome. Ao longo da investigação, não houve apreensão de material entorpecente. O Ministério Público ofereceu denúncia contra os 16 investigados identificados e imputou os crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico de drogas, extorsão e organização criminosa. Imputou também ao líder do grupo o crime de lavagem de dinheiro (Art. 1º da Lei nº 9.613/1998). Ao longo da instrução probatória, os fatos foram confirmados e o Ministério Público requereu a condenação na forma da denúncia. As defesas manifestaram-se e o processo foi à conclusão para sentença.

À luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o magistrado deve considerar que:

** A) a sentença deve acolher integralmente a pretensão condenatória do Ministério Público;
** B) a ausência de apreensão de material entorpecente é obstáculo à condenação pelos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas;
** C) a sentença pode condenar os réus pela prática do crime de tráfico de drogas, a despeito da ausência de apreensão de material entorpecente, desde que outros elementos dos autos revelem a prática de uma das condutas previstas no tipo penal;
** D) é cabível a condenação do líder do grupo criminoso pelo crime de lavagem de dinheiro, porque, na hipótese, a destinação dada ao produto do crime configura ocultação ou dissimulação da natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de crime;
** E) a condenação, em concurso material, pelos crimes de associação para o tráfico de drogas e organização criminosa não representa bis in idem, desde que demonstrado que o grupo criminoso, estruturalmente ordenado e caracterizado pela divisão de tarefas, dedicava-se à prática de outros crimes, além do tráfico de drogas.
*** Gabarito: C
**** Tráfico, Apreensão Entorpecente
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE

O Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF) enviou, espontaneamente, ao Ministério Público um Relatório de Inteligência Financeira (RIF), segundo o qual o casal Ferdinando e Imelda e seis sociedades empresárias das quais ambos são sócios apresentam movimentação financeira atípica. O promotor de justiça instaurou notícia de fato, no bojo da qual diligência de campo revelou que não há qualquer atividade econômica em andamento nos endereços apontados como sedes das seis sociedades empresárias. Além disso, pesquisas em fontes abertas, especialmente redes sociais, mostraram que o casal Ferdinando e Imelda ostenta elevado padrão de vida, com carros importados, viagens de luxo e jantares em restaurantes caros. Em diversas postagens, o casal aparece na companhia de Alfredo, integrante de família conhecida na Comarca pelo envolvimento com a contravenção penal do jogo do bicho. Há, no mesmo órgão ministerial, um Procedimento Investigatório Criminal (PIC) em que Alfredo é investigado, já presentes robustos elementos de convicção no sentido da prática da referida contravenção. O promotor de justiça reuniu a notícia de fato ao PIC e aditou a portaria de instauração para incluir o casal e novo objeto, vale dizer, o crime de lavagem de dinheiro. Prosseguindo as diligências, solicitou o Ministério Público ao COAF, via sistema institucional, informações financeiras acerca de Alfredo. A resposta do COAF foi positiva, e o órgão remeteu ao Ministério Público um RIF que aponta movimentações financeiras atípicas por parte de Alfredo. O promotor de justiça requereu judicialmente a quebra dos sigilos bancário e fiscal de Ferdinando e Imelda, das sociedades empresárias titularizadas por ambos e de Alfredo.

Com base na Lei nº 9.613/1998 (Lei de Lavagem de Capitais) e no entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre o tema, o magistrado deverá:

** A) deferir integralmente a pretensão do Ministério Público;
** B) indeferir o pedido de quebra de sigilo bancário, porque o crime de lavagem de dinheiro admite, como antecedente, crime, mas não contravenção penal;
** C) indeferir o pedido de quebra de sigilo bancário, sob o fundamento da nulidade das provas, haja vista que o intercâmbio de informações financeiras entre o COAF e os órgãos de investigação, sem autorização judicial, viola o sigilo bancário e, por conseguinte, a privacidade dos investigados;
** D) deferir parcialmente o pedido de quebra de sigilo bancário apenas quanto ao alvo Alfredo e anular as provas quanto ao casal Ferdinando e Imelda e às sociedades empresárias, porque o COAF não pode, espontaneamente, enviar informações financeiras aos órgãos de investigação;
** E) indeferir o pedido, sob o fundamento da nulidade das provas, porque a ilegalidade da atuação espontânea do COAF em relação aos investigados Ferdinando e Imelda e suas sociedades empresárias contamina os demais elementos de convicção presentes na investigação.
*** Gabarito: B
**** Lavagem, Contravenção Penal
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE

A respeito dos efeitos patrimoniais da condenação criminal, é correto afirmar que:

** A) o juiz pode, de ofício, decretar o confisco alargado;
** B) não localizado o produto ou o proveito do crime, é inviável a decretação da perda de bens ou valores lícitos equivalentes;
** C) o instituto do confisco alargado versa uma presunção absoluta de ilicitude dos bens correspondentes à diferença entre o valor do patrimônio do condenado e aquele que seja compatível com o seu rendimento lícito;
** D) a decretação da perda, como produto ou proveito do crime, dos bens correspondentes à diferença entre o valor do patrimônio do condenado e aquele que seja compatível com o seu rendimento lícito é admissível para as hipóteses de condenação por crime a que a lei comine pena máxima superior a quatro anos;
** E) para fins de cálculo da diferença entre o valor do patrimônio do condenado e aquele que seja compatível com o seu rendimento lícito, considerar-se-ão integrantes do patrimônio do condenado, além dos bens transferidos a título gratuito, aqueles transferidos mediante contraprestação irrisória, a partir do início da atividade criminal.
*** Gabarito: D
**** Confisco Alargado, Efeitos Patrimoniais
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE

A Lei nº 14.994/2024 alterou a legislação penal para tornar o feminicídio crime autônomo, agravar a sua pena e a de outros crimes praticados contra a mulher por razões da condição do sexo feminino, bem como para estabelecer outras medidas destinadas a prevenir e coibir a violência praticada contra a mulher. Parte da doutrina afirma que tal lei trouxe um “microssistema antifeminicídio”.

Nesse contexto, entre as alterações promovidas no ordenamento jurídico, é correto afirmar que:

** A) a progressão da pena para o réu primário condenado pelo crime de feminicídio exige o cumprimento de, ao menos, 50% da pena;
** B) inexiste o direito à visita íntima ou conjugal para o preso condenado por crime praticado contra a mulher por razões do sexo feminino;
** C) os crimes de ameaça e perseguição (Arts. 147 e 147-A do Código Penal, respectivamente) praticados contra a mulher por razões do sexo feminino passaram a ser de ação penal pública incondicionada;
** D) o efeito condenatório da incapacidade para o exercício do poder familiar, da tutela ou da curatela é automático, ao passo que o efeito condenatório da perda de cargo, função pública ou mandato eletivo depende de motivação judicial, na hipótese de crime praticado contra a mulher por razões do sexo feminino;
** E) a causa de diminuição de pena relativa às hipóteses de crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou cometido sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima, é aplicável ao feminicídio, excetuado o argumento da legítima defesa da honra, por força da decisão do Supremo Tribunal Federal, na ADPF nº 779.
*** Gabarito: B
**** Feminicídio, Visita Íntima
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE

João é pai de Marcelo, uma criança de 11 anos de idade, que com ele coabita. Em certo dia, decidido a praticar sexo anal com o menor, João entrou no quarto de Marcelo e, enquanto se despia, acariciou, sobre o short, a região genital da vítima. A mãe da criança entrou no quarto e, assustada, começou a gritar, provocando a fuga de João. A vizinhança, alertada pelos gritos, deteve João até a chegada da Polícia Militar, que o prendeu em flagrante. O Ministério Público ofereceu denúncia em que imputou a João o crime de estupro de vulnerável. Transcorrida a instrução probatória, os fatos restaram devidamente demonstrados. Acusação e defesa, em alegações finais, debateram, além das provas e da adequação típica da conduta, a incidência da agravante prevista no Art. 61, II, “f”, do Código Penal (Art. 61 - São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime: II - ter o agente cometido o crime: f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica) e da causa de aumento prevista no Art. 226, II, do Código Penal (Art. 226. A pena é aumentada: II - de metade, se o agente é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tiver autoridade sobre ela).

De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o magistrado que proferirá sentença deverá:

** A) condenar João pela prática do crime de estupro de vulnerável tentado, com a incidência da agravante e da causa de aumento de pena;
** B) condenar João pela prática do crime de estupro de vulnerável tentado, com a incidência da causa de aumento de pena, e afastar a agravante, para evitar o bis in idem;
** C) condenar João pela prática do crime de estupro de vulnerável consumado, com a incidência da agravante e da causa de aumento de pena;
** D) condenar João pela prática do crime de estupro de vulnerável consumado, com a incidência da causa de aumento de pena, e afastar a agravante, para evitar o bis in idem;
** E) desclassificar a conduta para o crime de importunação sexual, com a incidência da causa de aumento de pena, e afastar a agravante, para evitar o bis in idem.
*** Gabarito: D
**** Estupro Vulnerável, Bis In Idem
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE

À luz da recente decisão do Supremo Tribunal Federal com repercussão geral a respeito do Art. 28 da Lei nº 11.343/2006, é correto afirmar que:

** A) são atípicas as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, para consumo pessoal, 1g da substância entorpecente cocaína, distribuído em duas cápsulas plásticas;
** B) a transação penal firmada, em dezembro de 2023, pela prática do crime de trazer consigo maconha, para consumo pessoal, configura obstáculo ao oferecimento de acordo de não persecução penal, caso praticado o crime de furto simples, em janeiro de 2025;
** C) pratica crime de abuso de autoridade o delegado de polícia que lavrar auto de prisão em flagrante contra o cidadão surpreendido com um tablete de 10g de maconha acondicionados em um sacolé, uma balança de precisão e um caderno com anotações relativas a datas, valores e nomes;
** D) as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo até 40g de maconha ou seis plantas fêmeas, para consumo próprio, são indiferentes para o ordenamento jurídico;
** E) não se admite a imposição de prestação de serviços à comunidade em virtude da prática das condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo até 40g de maconha ou seis plantas fêmeas, para consumo próprio.
*** Gabarito: B
**** Usuário Drogas, ANPP
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE

Gertrudes e Hilário, irmãos, apaixonados um pelo outro, e mantendo relação amorosa, por não poderem assumir publicamente seu amor incestuoso, celebram, por iniciativa de Gertrudes, um pacto de morte. Para tanto, se trancam na cozinha, onde Hilário, previamente ajustado com Gertrudes, abre os registros de gás do fogão, no intuito de pôr fim às vidas de ambos. Decorrido algum tempo, o porteiro, alertado pelo forte cheiro de gás, arromba as portas do imóvel, inclusive a da cozinha, onde encontra Gertrudes e Hilário desfalecidos. Ato contínuo, fecha os registros de gás e inicia as manobras de socorro a ambos, voltando Hilário à consciência, porém Gertrudes já está morta. Levado a um hospital pelo SAMU, Hilário tem alta no mesmo dia, com plena recuperação de sua saúde.

Diante do caso narrado, Hilário deverá responder por:

** A) homicídio qualificado;
** B) homicídio qualificado privilegiado;
** C) feminicídio, sem a incidência de causa de aumento de pena;
** D) feminicídio, com a incidência de causa de aumento de pena;
** E) induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação, em sua forma qualificada.
*** Gabarito: E
**** Suicídio Pactuado, Automutilação
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE

Juiz de direito, ao proferir sentença condenatória em desfavor de acusado, técnico judiciário do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, pelo delito de corrupção passiva, crime praticado no exercício do mencionado cargo público, considerando que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, fixa as penas-base nos mínimos legais (2 anos de reclusão e 10 dias-multa), tornando-as definitivas, à falta de circunstâncias legais e de causas de aumento ou diminuição de pena. Na sequência, estabelece o valor unitário do dia-multa em 1/6 do salário mínimo vigente ao tempo do fato criminoso, em atenção à condição econômica do réu.

Diante do exposto, caberá ao magistrado, ainda na sentença:

** A) suspender condicionalmente a execução da pena privativa de liberdade e determinar a perda do cargo público;
** B) substituir a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos ou multa e determinar a perda do cargo público;
** C) substituir a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos ou multa, não sendo possível determinar a perda do cargo público;
** D) substituir a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos ou por uma pena restritiva de direitos e multa e determinar a perda do cargo público;
** E) substituir a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos ou por uma pena restritiva de direitos e multa, não sendo possível determinar a perda do cargo público.
*** Gabarito: D
**** Corrupção Passiva, Perda Cargo
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE

Julgue o item que se segue, com base nas disposições das Leis n.º 9.613/1998, n.º 11.340/2006 e n.º 11.343/2006.

Para que se configure o crime de lavagem de dinheiro, é necessário que o agente tenha participado do crime antecedente, seja como autor, seja como partícipe.

** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Lavagem de Dinheiro, Crime Antecedente
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE

Julgue o item que se segue, com base nas disposições das Leis n.º 9.613/1998, n.º 11.340/2006 e n.º 11.343/2006.

Para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, é necessária a apuração da natureza e da quantidade da substância apreendida, sendo, entretanto, irrelevante a quantificação das doses que poderiam ser produzidas com a substância proscrita.

** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tráfico, Substância Apreendida
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE

Julgue o item que se segue, em relação aos crimes em espécie, de acordo com o disposto no Código Penal e o entendimento do STJ.

O ordenamento jurídico isenta de pena o pai que, destituído do pátrio poder, subtraia o próprio filho menor de quem o tenha sob sua guarda em razão de ordem judicial.

** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pátrio Poder, Subtração Filho
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE

Julgue o item que se segue, em relação aos crimes em espécie, de acordo com o disposto no Código Penal e o entendimento do STJ.

Para a configuração do crime de estupro, exige-se o constrangimento da vítima pelo autor do fato à prática de relação libidinosa, impondo-se a existência de contato físico intenso para a consumação do delito.

** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Estupro, Contato Físico
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE

Julgue o item que se segue, em relação aos crimes em espécie, de acordo com o disposto no Código Penal e o entendimento do STJ.

Considera-se consumado o crime de latrocínio quando o agente, ao buscar subtrair o bem, mata a vítima sem, todavia, levar o bem que queria obter.

** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Latrocínio, Consumação
-----
***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE
Josias e Josué resolvem furtar a casa de Mário. Para tanto, solicitam o auxílio de Pedro, que, com seu veículo, os levará à residência da vítima. Pedro permanece do lado de fora da casa, enquanto Josias e Josué nela adentram. Ocorre que, já no interior da casa, são surpreendidos pelo mordomo, tendo Josias desferido um golpe de faca neste último, acabando por feri-lo mortalmente. Considerando-se que o resultado, diante das particularidades descritas e outras do caso concreto, não poderia ser previsível a Pedro, assinale a alternativa correta quanto ao crime cometido por Pedro.
** A) Furto
** B) Roubo
** C) Latrocínio
** D) Furto, com a pena aumentada até a metade
*** Gabarito: A
**** Concurso de Pessoas, Crimes Patrimoniais
-----
***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE
A coação física irresistível, também denominada *vis absoluta* ou *vis corporalis*, não traz responsabilização penal ao autor direto. Isso se dá por tratar-se de ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) fato atípico
** B) excludente de ilicitude
** C) excludente de culpabilidade
** D) erro do tipo
*** Gabarito: A
**** Coação Física, Fato Atípico
-----
***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE
Durante a fase de instrução processual, ficou comprovado que Gustavo praticou fato típico e antijurídico previsto no art. 129, § 9º, do Código Penal (Lesão corporal em decorrência de violência doméstica). Entretanto, o laudo pericial constatou que, ao tempo da ação, Gustavo era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, por sofrer de transtorno mental grave e permanente. Diante disso, ao proferir a sentença, o juiz reconheceu a inimputabilidade de Gustavo, absolvendo-o, mas aplicando medida de segurança. Diante do exposto, assinale a alternativa correta.
** A) O juiz errou, pois deveria absolvê-lo pura e simplesmente, pois o reconhecimento da inimputabilidade impede qualquer tipo de sanção penal
** B) A sentença está incorreta, pois o juiz deveria aplicar pena independentemente da inimputabilidade do agente
** C) A aplicação de medida de segurança depende de reincidência específica, mesmo nos casos de doença mental comprovada
** D) A decisão proferida está correta, pois reconhece a inimputabilidade e aplica medida de segurança
*** Gabarito: D
**** Medida de Segurança, Inimputabilidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Estrela Dalva - MG
O Brasil enfrenta desafios significativos na área de segurança pública, incluindo o avanço da criminalidade organizada em redes, que ultrapassa as fronteiras geográficas e interage com outros tipos de crimes, como o tráfico internacional de drogas, armas, pessoas e o cibercrime. Com base nesse contexto, analise as seguintes assertivas:
I. O avanço da criminalidade organizada em redes representa um desafio crescente para a segurança pública no Brasil.
II. O tráfico internacional de drogas, armas e pessoas não está relacionado às atividades de organizações criminosas no Brasil.
III. O cibercrime tem se tornado uma preocupação crescente, com aumento de estelionatos virtuais e fraudes online.
IV. A interação entre diferentes tipos de crimes, como o tráfico e o cibercrime, dificulta o enfrentamento da criminalidade organizada.
Assinale a alternativa correta:
** A) I, III e IV apenas.
** B) I, II e III apenas.
** C) I e II apenas.
** D) II e IV apenas
*** Gabarito: C
**** Criminalidade Organizada, Cibercrime
-----
***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: CREFITO - 6ª Região (CE)
O ordenamento jurídico brasileiro prevê sanções para quem exerce atividades profissionais regulamentadas sem a devida habilitação legal ou sem preencher os requisitos exigidos pelo poder público. Esse tipo de conduta está disciplinado no art. 47 da Lei das Contravenções Penais (Decreto-Lei nº 3.688/1941), o qual tipifica como contravenção penal o exercício de profissão ou atividade econômica sem autorização ou em desacordo com a lei. Diante desse contexto normativo, assinale a alternativa que corretamente trata do exercício ilegal de profissão.
** A) O art. 47 da Lei das Contravenções Penais tipifica o exercício de profissão ou atividade econômica sem autorização legal, sendo considerado contravenção penal.
** B) A Lei nº 9.608/1998, ao regulamentar o voluntariado, prevê como crime a prática de atividade profissional sem habilitação legal.
** C) O Código Penal, em seu art. 171, prevê o exercício ilegal de profissão como modalidade de estelionato.
** D) A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XIII, considera crime o exercício de profissão sem prévia habilitação.
** E) O exercício ilegal de profissão não constitui infração penal, tratando-se apenas de ilícito administrativo.
*** Gabarito: E
**** Contravenções Penais, Exercício Profissão
-----
***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: CREFITO - 6ª Região (CE)
No exercício profissional, os fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais devem observar normas legais para evitar infrações penais. Sobre o Decreto-Lei 3.688/1941, assinale a alternativa correta.
** A) Trata de normas administrativas, sem previsão de penalidades criminais.
** B) Substitui todas as legislações específicas de fiscalização profissional.
** C) Restringe-se à atuação de médicos e enfermeiros.
** D) Define contravenções penais que podem ser cometidas por qualquer cidadão, inclusive profissionais de saúde, como infrações à ordem pública e segurança coletiva.
** E) Limita-se à ambientes hospitalares privados.
*** Gabarito: C
**** Contravenções Penais, Decreto-Lei 3.688/41
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Porto Mauá - RS
Douglas e Andreia são namorados há três anos. Em um momento de fúria, Douglas agrediu Andreia na rua. A Lei Maria da Penha poderia ser aplicada nesse caso?
** A) Não, porque o relacionamento tem menos de cinco anos.
** B) Não, porque o fato ocorreu fora do ambiente doméstico.
** C) Sim, pois se trata de violência contra a mulher no contexto de relação íntima de afeto, independentemente de coabitação e do local dos fatos.
** D) Sim, desde que houver coabitação mínima de dois anos.
** E) Sim, desde que não tenha sido a primeira vez que Andreia sofreu agressão por parte de Douglas.
*** Gabarito: B
**** Lei Maria da Penha, Relação de Afeto
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Ibest | Órgão: CRM-DF
Acerca dos crimes em licitações e contratos administrativos, assinale a alternativa correta.
** A) O patrocínio de contratação indevida ocorre quando o agente frustra, com o intuito de obter para si vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação, o caráter competitivo do processo licitatório.
** B) A perturbação de processo licitatório ocorre quando o agente devassa o sigilo de proposta apresentada em processo licitatório.
** C) A fraude em licitação ou contrato ocorre exclusivamente mediante a alteração da substância, qualidade ou quantidade da mercadoria ou do serviço fornecido.
** D) A contratação inidônea ocorre quando o agente dificulta injustamente a inscrição de qualquer interessado nos registros cadastrais.
** E) Modificação ou pagamento irregular em contrato administrativo ocorre quando o agente dá causa a qualquer alteração, inclusive prorrogação contratual, em favor do contratado, durante a execução dos contratos celebrados com a Administração Pública, sem autorização em lei.
*** Gabarito: C
**** Licitações, Contratos Administrativos
-----
***** Ano: 2025 | Banca: Ibest | Órgão: CRM-DF
Constitui crime admitir, possibilitar ou dar causa à contratação direta fora das hipóteses previstas em lei. A pena cominada para essa conduta é:
** A) Reclusão, de 2 a 4 anos, e multa.
** B) Reclusão, de 3 a 6 anos, e multa.
** C) Reclusão, de 4 a 8 anos, e multa.
** D) Detenção, de 1 a 3 anos, e multa.
** E) Detenção, de 6 meses a 2 anos, e multa.
*** Gabarito: D
**** Contratação Direta, Pena Cominada
-----
***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: TJ-PR
De acordo com a Lei nº 7.210/1984 (Lei de Execução Penal), o condenado que cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução da pena. Ciente desse benefício, durante o cumprimento de sua pena em regime fechado, o apenado Paulo, que possui bom comportamento carcerário, trabalhou 90 (noventa) dias e participou de um curso de requalificação profissional com duração de 120 (cento e vinte) horas. A respeito desse caso hipotético, assinale a alternativa que apresenta corretamente a quantidade de dias que Paulo poderá remir de sua pena.
** A) 30 dias.
** B) 40 dias.
** C) 90 dias.
** D) 100 dias.
** E) 102 dias.
*** Gabarito: B
**** Remição de Pena, LEP
-----
***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: TJ-PR
Assinale a alternativa correta a respeito da desistência voluntária e do arrependimento eficaz no Direito Penal.
** A) A desistência voluntária e o arrependimento eficaz são reconhecidos como causa excludente de culpabilidade.
** B) A desistência voluntária é admitida nos crimes unissubsistentes.
** C) O arrependimento eficaz só se aplica aos crimes materiais.
** D) Diversamente da desistência voluntária, no arrependimento eficaz, o agente responde pela forma tentada do crime inicialmente desejado.
** E) É possível afirmar que a desistência voluntária é tratada de forma idêntica à tentativa ou conatus, em que, iniciada a execução de um delito, a consumação não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente.
*** Gabarito: E
**** Desistência Voluntária, Arrependimento Eficaz
-----
***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: TJ-PR
O concurso de crimes é o instituto que se verifica quando o agente, mediante uma ou várias condutas, pratica duas ou mais infrações penais. Com base nesse assunto, informe se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir e assinale a alternativa com a sequência correta.
( ) O concurso material, também chamado de real, é aquele em que o agente, mediante uma única conduta, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não.
( ) No concurso material, há pluralidade de condutas e pluralidade de resultados.
( ) No que diz respeito ao concurso formal impróprio ou imperfeito, tal como no concurso material, serão somadas as penas de todos os crimes praticados pelo agente.
( ) De acordo com o Código Penal brasileiro, no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente para cada crime.
** A) V – F – V – F.
** B) F – V – F – V.
** C) V – V – F – V.
** D) F – V – V – V
** E) F – F – V – F.
*** Gabarito: D
**** Concurso Material, Concurso Formal
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UNEB | Órgão: SEC-BA
Durante o processo de matrícula em uma escola pública estadual, a direção se recusou a matricular um estudante indígena de 15 anos, alegando que ele não se "adequaria ao perfil sociocultural da comunidade escolar" e que poderia causar "conflitos por diferenças culturais e linguísticas". Diante do caso apresentado, à luz da Lei nº 7.716/1989, é correto afirmar que:
** A) A recusa é legal desde que fundamentada em critérios internos da instituição escolar, mesmo que envolva aspectos culturais distintos do aluno indígena.
** B) A recusa da matrícula caracteriza crime de preconceito de raça ou etnia, sendo passível de responsabilização penal da direção da escola, de acordo com os dispositivos da Lei nº 7.716/1989.
** C) A matrícula pode ser negada apenas em situações que envolvem risco à integridade da cultura escolar dominante, o que não seria o caso.
** D) A situação pode ser considerada um caso de indisciplina administrativa, mas não se enquadra como crime, pois não houve agressão verbal ou física direta ao aluno.
** E) A recusa da matrícula não configura crime, uma vez que a escola possui autonomia para decidir quais alunos aceita, desde que haja justificativa pedagógica.
*** Gabarito: C
**** Recusa Matrícula, Preconceito Etnia
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UNEB | Órgão: SEC-BA
Durante o processo de matrícula em uma escola pública estadual, a direção se recusou a matricular um estudante indígena de 15 anos, alegando que ele não se "adequaria ao perfil sociocultural da comunidade escolar" e que poderia causa linguísticas". Diante do caso apresentado, à luz da Lei nº 7.716/1989, é correto afirmar que:
** A) A situação pode ser considerada um caso de indisciplina administrativa, mas não se enquadra como crime, pois não houve agressão verbal ou física direta ao aluno.
** B) A recusa é legal desde que fundamentada em critérios internos da instituição escolar, mesmo que envolva aspectos culturais distintos do aluno indígena.
** C) A matrícula pode ser negada apenas em situações que envolvem risco à integridade da cultura escolar dominante, o que não seria o caso.
** D) A recusa da matrícula não configura crime, uma vez que a escola possui autonomia para decidir quais alunos aceita, desde que haja justificativa pedagógica.
** E) A recusa da matrícula caracteriza crime de preconceito de raça ou etnia, sendo passível de responsabilização penal da direção da escola, de acordo com os dispositivos da Lei nº 7.716/1989.
*** Gabarito: B
**** Lei 7.716/89, Estudante Indígena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: EDUCA | Órgão: Prefeitura de Santa Cecília - PB
Com base na Lei nº 7.210 de 1984 (Lei de Execução Penal) julgue os seguintes itens:
I. O trabalho do preso será remunerado, mediante prévia tabela, não podendo ser inferior a 2/3 (dois terços) do salário mínimo.
II. Comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que recusar a submeterse ao procedimento de identificação do perfil genético.
III. O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária será integrado por 10 (dez) membros designados através de ato do Ministério da Justiça, dentre professores e profissionais da área do Direito Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências correlatas, bem como por representantes da comunidade e dos Ministérios da área social.
Está(ão) CORRETO(S):
** A) I e III, apenas.
** B) I e II, apenas.
** C) I, apenas.
** D) II, apenas.
*** Gabarito: A
**** LEP, Falta Grave
-----
***** Ano: 2025 | Banca: EDUCA | Órgão: Prefeitura de Santa Cecília - PB
De acordo com o Código Penal Brasileiro (Decreto-lei n° 2.848 de 1940), leia os tipos penais a seguir, e assinale:
1. Concussão - art. 316 do CP.
2. Advocacia administrativa – art. 321 CP.
3. Excesso de exação - art. 316, § 1º do CP.
( ) Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário.
( ) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.
( ) Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza.
Assinale a alternativa CORRETA:
** A) 1 – 2 – 3.
** B) 2 – 3 – 1.
** C) 2 – 1 – 3.
** D) 3 – 2 – 1.
*** Gabarito: D
**** Concussão, Advocacia Administrativa
-----
***** Ano: 2025 | Banca: EDUCA | Órgão: Prefeitura de Santa Cecília - PB
Com base no art. 312 do Código Penal Brasileiro (Decreto-lei n° 2.848 de 1940), no que tange aos crimes praticados por funcionário público contra a administração em geral, qual a pena prevista no para o crime de peculato:
** A) Detenção, de dois a quatro anos, e multa.
** B) Reclusão, de dois a doze anos, e multa.
** C) Detenção, de um a três anos, e multa.
** D) Reclusão, de um a dez anos, e multa.
*** Gabarito: B
**** Peculato, Pena Cominada
-----
***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
É considerado hediondo
** A) o roubo, qualificado pelo resultado lesão corporal grave, qualquer que seja a idade da vítima.
** B) o crime de tráfico de pessoas, qualquer que seja a idade da vítima.
** C) o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e proibido.
** D) o crime de sequestro e cárcere privado, qualquer que seja a idade da vítima.
** E) o crime de favorecimento da prostituição ou qualquer outra forma de exploração sexual, qualquer que seja a idade da vítima.
*** Gabarito: A
**** Crime Hediondo, Roubo Qualificado
-----
***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
Seprônia, delegada de polícia, lavrou auto de apreensão de Tício, adolescente conduzido à delegacia pela prática de ato infracional análogo ao crime de roubo, com arma de fogo. Seprônia, contudo, por desídia, deixa de proceder à imediata comunicação da apreensão do menor à família. Diante da situação hipotética, assinale a alternativa correta.
** A) Seprônia, se condenada pela prática de crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade e no Estatuto da Criança e do Adolescente, perderá o cargo, ainda que não seja reincidente.
** B) Seprônia, em tese, praticou crime de prevaricação, previsto no Código Penal.
** C) Seprônia, em tese, praticou crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade e no Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso.
** D) Seprônia, em tese, praticou crime previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente.
** E) Seprônia, em tese, praticou crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade.
*** Gabarito: D
**** Estatuto Criança, Comunicação Apreensão
-----
***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
Tício, após fazer a proposta de locação de uma casa, aceita pelo locador do imóvel, a fim de comprovar renda, altera o seu contracheque, aumentando o valor de seu salário mensal. Ele entrega o documento falsificado a Mévio, corretor de imóvel que, sem perceber a falsificação, inicia a confecção do contrato, para assinatura. Quando da data da assinatura do contrato, o locador, no entanto, desiste da locação. Mévio, pela desistência da locação, aciona o locador, judicialmente, para receber o valor da comissão, pela intermediação da locação, que entendia devida. Mévio instrui a ação, com todo o processo de locação, inclusive o contracheque, falsificado e apresentado por Tício. Diante da situação hipotética, assinale a alternativa correta.
** A) Tício cometeu o crime de falsificação de documento público, uma vez que o contracheque, para fins penais, é equiparado a documento público.
** B) Mévio praticou o crime de uso de documento falso ao instruir a ação judicial com o contracheque falsificado.
** C) Tício e Mévio não praticaram qualquer crime. Mévio, pela ausência de dolo e, Tício, em razão do contrato de locação não ter se formalizado.
** D) Tício cometeu o crime de falsidade ideológica, pois alterou a verdade sobre fato juridicamente relevante, em documento particular.
** E) Tício cometeu o crime de falsificação de documento particular.
*** Gabarito: E
**** Falsificação Documento, Contracheque
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
Julgue o item que se segue, com base nas disposições das Leis n.º 9.613/1998, n.º 11.340/2006 e n.º 11.343/2006.
Para que se configure o crime de lavagem de dinheiro, é necessário que o agente tenha participado do crime antecedente, seja como autor, seja como partícipe.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Lavagem de Dinheiro, Crime Antecedente
-----
