* O policial Ermano e sua filha de dois anos caminhavam em uma rua quando se depararam com um cão Rottweiler que era guiado por seu tutor, Ronaldo. O cão atacou Ermano e a filha, ainda que Ronaldo tentasse controlar o animal. Ermano, que portava uma arma de fogo, disparou-a para proteger a filha e, embora o alvo fosse o cão, o projétil ricocheteou e atingiu Ronaldo, que faleceu em decorrência do ferimento, tendo ficado constatado que Ermano não tinha outra alternativa para evitar o ataque do cão contra sua filha.
* Nessa situação hipotética, Ermano agiu
** A) em legítima defesa putativa, devendo responder, contudo, pela morte de Ronaldo.
** B) em aberratio ictus, amparado por uma causa excludente de culpabilidade.
** C) em estado de necessidade exculpante, devendo responder, contudo, pela morte de Ronaldo.
** D) em estado de necessidade e não deve responder, na esfera penal, pela morte de Ronaldo.
** E) em legítima defesa preordenada e não deve responder pela morte de Ronaldo.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* São requisitos da legítima defesa, exceto:
** A) uso moderado dos meios necessários
** B) injusta agressão
** C) proteção de direito próprio exclusivamente
** D) agressão atual ou iminente
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Quanto às regras gerais do crime, o Código Penal nos apresenta as chamadas excludentes de ilicitude, que precisam ser verificadas em todos os casos, na forma da lei.
* Sobre o assunto, assinale a opção correta.
** A) Pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** B) Considera-se em estado de necessidade quem usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** C) Considera-se também em legítima defesa o agente de segurança pública que repele agressão ou risco de agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes.
** D) Entende-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Analise as opções e marque a alternativa CORRETA no que diz respeito às causas excludentes de ilicitude, conforme os artigos 23, 24 e 25 do Código Penal Brasileiro.
** A) Legítima defesa dá-se, usando abundantemente dos meios necessários, repele injusta agressão a outrem.
** B) Pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** C) O agente, em qualquer das hipóteses, não responderá pelo excesso doloso ou culposo.
** D) Observados os requisitos, considera-se também em legítima defesa o agente de segurança pública que repele agressão ou risco de agressão a agente criminoso durante a prática de crimes.
** E) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* "A ilicitude, também denominada de antijuricidade, é o segundo substrato do conceito analítico de crime. Deve ser entendida como conduta típica não justificada, espelhando a relação de contrariedade entre o fato típico e o ordenamento jurídico como um todo."
* Assinale a alternativa que se refere às causas excludentes da ilicitude, de acordo com o art. 23 do Código Penal Brasileiro.
** A) Estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** B) Estado de calamidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal.
** C) Estado de calamidade, legítima defesa, desincumbência de cumprimento de dever legal.
** D) Estado de necessidade, legítima defesa, desincumbência de cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** E) Estado de calamidade, legítima defesa, desincumbência de cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* João e Guilherme, lutadores profissionais de boxe, disputaram a final do torneio mais importante do esporte em âmbito nacional. No último round da luta, João desviou de um golpe de seu oponente e, ato contínuo, desferiu um soco no rosto de Guilherme, que resultou na abertura do supercílio direito deste, ensejando forte sangramento.
* Nesse cenário, João não praticou qualquer crime, pois atuou sob o manto do(a):
** A) inexigibilidade de conduta diversa, excludente de culpabilidade;
** B) estrito cumprimento de um dever legal, excludente de ilicitude;
** C) exercício regular de um direito, excludente de ilicitude;
** D) estado de necessidade, excludente de culpabilidade;
** E) legítima defesa, excludente de ilicitude.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* De acordo com o Código Penal, não há crime quando o agente pratica o fato:
* I. Em estado de necessidade. II. Em legítima defesa. III. Em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
* Está(ão) CORRETO(S):
** A) Somente o item III.
** B) Somente os itens I e II.
** C) Somente os itens I e III.
** D) Somente os itens II e III.
** E) Todos os itens.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* No dia 2 de fevereiro de 2022, por volta das 21h, Bernardo, sargento da Marinha, ao se aproximar com seu veículo automotor da porta da garagem de entrada de seu condomínio localizado no bairro do Mutondo, em São Gonçalo, avistou um homem se aproximando rapidamente e mexendo no interior de uma mochila. Bernardo, acreditando ser um assalto, saca sua arma de fogo e, de dentro do próprio carro, efetua disparo, atingindo o alvo pretendido. No entanto, Bernardo acabou disparando e atingindo seu vizinho, Thiago, que retornava do trabalho. Bernardo, percebendo que ele estava imobilizado no chão, em razão de ter sido alvejado, imediatamente o conduz para o hospital mais próximo. No entanto, inobstante a prestação imediata de socorro, Thiago falece. Nesse caminho, funcionários do hospital acionam a Polícia Militar, que prende Bernardo em flagrante, conduzindo-o para a Delegacia de Polícia para as formalidades legais. Em razão dos fatos narrados, após audiência de custódia, o flagrante é convertido em preventiva, e o Ministério Público apresenta exordial acusatória perante o juízo do Tribunal do Júri, classificando o fato no delito de homicídio. Na fase instrutória da judicium accusationis foram apresentadas as filmagens das câmeras de segurança do condomínio que gravaram as imagens dos fatos, indicando o exato momento em que Thiago efetivamente se aproxima do condomínio manuseando sua mochila e o instante em que é atingido pelo disparo que partiu do interior do veículo automotor de Bernardo. Em seu interrogatório, Bernardo alegou que, ao observar a aproximação de um homem manuseando algo dentro de uma mochila, pelo adiantar da hora, atirou antes mesmo de sair do carro, pois acreditou que seria vítima de latrocínio, temendo, inclusive, por sua própria vida. Finda a primeira fase do júri, após manifestação do Ministério Público pela pronúncia nos moldes da denúncia, os autos vão para a defesa técnica se manifestar.
* Considerando a narrativa fática e a legislação penal vigente, é correto sustentar na defesa de Bernardo, em sede de alegações finais, que ele agiu em legítima defesa:
** A) real, devendo ser, dessa forma, excluída em seu favor a ilicitude, motivo pelo qual a defesa de Bernardo deverá pedir sua absolvição sumária com arrimo no Art. 415, inciso III, do Código de Processo Penal;
** B) putativa, devendo ser, dessa forma, observada a teoria limitada da culpabilidade, consoante dispõe a exposição de motivos da Parte Geral do Código Penal (item 17). No caso exposto, temos um erro que recaiu sobre a existência da causa de justificação, o que conduz a observância do denominado erro de proibição indireto inevitável, restando afastada a culpabilidade, motivo pelo qual a defesa de Bernardo deverá pedir sua absolvição sumária;
** C) putativa, devendo ser, dessa forma, observada a teoria extremada da culpabilidade, consoante dispõe a exposição de motivos da Parte Geral do Código Penal (item 17). No caso exposto, temos um erro que recaiu sobre a existência da causa de justificação, o que conduz à observância do denominado erro de proibição direto inescusável, restando afastada a culpabilidade, motivo pelo qual a defesa de Bernardo deverá pedir sua absolvição sumária;
** D) putativa, devendo ser, dessa forma, observada a teoria limitada da culpabilidade, consoante dispõe a exposição de motivos da Parte Geral do Código Penal (item 17). No caso exposto, temos um erro que recaiu sobre pressuposto fático, o que conduz à observância do denominado erro de tipo eclético escusável, restando afastada a tipicidade, motivo pelo qual a defesa de Bernardo deverá pedir sua absolvição sumária;
** E) putativa, devendo ser, dessa forma, observada a teoria limitada da culpabilidade, consoante dispõe a exposição de motivos da Parte Geral do Código Penal (item 17). No caso exposto, temos um erro que recaiu sobre os limites da causa de justificação, o que conduz à observância do denominado erro de proibição indireto invencível, restando afastada a culpabilidade, motivo pelo qual a defesa de Bernardo deverá pedir sua absolvição sumária.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Age em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
* Nos casos em que é razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado:
** A) desnatura-se o estado de necessidade, responsabilizando-se o agente.
** B) não há isenção de pena quando a ação deriva de culpa e o fato é punível como crime culposo.
** C) configura-se estado de necessidade putativo.
** D) a pena poderá ser reduzida de um a dois terços.
** E) o agente será responsabilizado por dolo, mas não por culpa.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Durante uma manifestação na cidade, a Guarda Municipal é chamada para auxiliar no patrulhamento e na proteção das pessoas e do patrimônio público. Glauco, manifestante exaltado, se dirige a Bruno, guarda municipal em serviço, fazendo um movimento de iminente agressão contra o agente público. Bruno, por sua vez, usando moderadamente os meios necessários, repele a injusta agressão, causando uma pequena lesão à integridade física de Glauco.
* Nesse caso, e com base no Código Penal, a conduta de Bruno foi
** A) lícita, uma vez que amparado pela excludente de ilicitude da legítima defesa.
** B) licita, uma vez que amparado pela excludente de ilicitude do estado de necessidade.
** C) lícita, uma vez que amparado pela excludente de ilicitude do estrito cumprimento do dever legal.
** D) ilícita, uma vez que é vedado ao agente público agredir, em qualquer hipótese, um cidadão, ainda que para proteger direito seu ou de outrem de uma agressão atual ou iminente.
** E) ilícita, uma vez que, tendo causado lesão corporal leve em Glauco, o agente público deve responder pelo crime previsto no Código Penal.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* O agente policial, ao submeter o preso aos procedimentos estabelecidos em lei, como, por exemplo, à identificação datiloscópica, quando autorizada, ao reconhecimento de pessoas e de coisas durante a elaboração do inquérito policial, e também no cumprimento de um mandado de prisão, atua amparado pela excludente de ilicitude denominada
** A) exercício regular de direito.
** B) estrito cumprimento do dever legal.
** C) legitima defesa.
** D) consentimento do ofendido.
** E) estado de necessidade.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* Um homem de 40 anos de idade, após ter esfaqueado a sua mulher, foi levado por policiais ao pronto-socorro. Entrou no setor de atendimento cambaleando, com freqüência cardíaca de 110 bpm e com hipertensão. Estava com sudorese, trêmulo e tinha dificuldade para relatar a história. Ele admitiu insônia nas últimas duas noites e disse que via uma cortina do consultório como um fantasma. Disse, ainda, que era alcoólatra desde os 19 anos de idade, mas que não tinha bebido nada há quatro dias. A partir do caso relatado acima, julgue o item que se segue.
* Suponha que a embriaguez fosse motivada por caso fortuito ou força maior que diminuísse mas não abolisse, ao tempo da ação ou da omissão, a capacidade de entender o caráter ilícito do fato de acordo com esse entendimento (não possuía capacidade plena). Nesse caso, haveria redução facultativa da pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade
-----
* Sobre as causas de justificação, assinale a alternativa CORRETA:
** A) O excesso doloso ou culposo se aplica a quaisquer das causas de justificação previstas no artigo 23 do CP, salvo ao estado de necessidade, em face da adoção da teoria unitária.
** B) É admissível o reconhecimento de legítima defesa contra agressão de agente em erro de tipo permissivo evitável.
** C) No estado de necessidade, embora seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, a pena poderá ser reduzida de $1/6$ (um sexto) à metade.
** D) De acordo com a nova redação promovida pela Lei 13.964/2019, considera-se em estrito cumprimento do dever legal o agente de segurança pública que repele agressão ou risco de agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* De acordo com o artigo 23 do Código Penal Brasileiro, qual das afirmativas abaixo não consta uma excludente de ilicitude?
** A) Estado de necessidade.
** B) Potencial consciência da ilicitude.
** C) Legítima defesa.
** D) Estrito cumprimento de dever legal.
** E) Exercício regular de direito.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercicio regular de direito, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* João e Guilherme estavam a bordo de uma lancha, a caminho de uma praia paradisíaca, ocasião em que o marinheiro Jonatan acabou por colidir em uma pedra. Com a lancha afundando, João e Guilherme se jogaram ao mar, momento em que visualizaram um único colete salva-vidas. Após uma breve luta corporal, João conseguiu permanecer com o bem, enquanto Guilherme, desamparado, veio a óbito.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João atuou sob o manto do(a):
** A) exercício regular de um direito, causa de exclusão da culpabilidade;
** B) inexigibilidade de conduta diversa, causa de exclusão da culpabilidade;
** C) legítima defesa, causa de exclusão da culpabilidade;
** D) estado de necessidade, causa de justificação;
** E) legítima defesa, causa de justificação.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Em conformidade com o Decreto-Lei nº 2.848/1940 - Código Penal, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
* ( ) A legítima defesa é causa de exclusão da ilicitude. Destarte, o fato típico praticado em legítima defesa é lícito, não configura crime.
* ( ) A legítima defesa depende dos seguintes requisitos cumulativos: agressão injusta, efetiva e pretérita, a direito próprio.
* ( ) Considera-se penalmente inimputável a pessoa de até 18 anos de idade completos, a qual ficará sujeita a tratamento especial.
** A) C-C-E.
** B) E-E-C.
** C) C-E-E.
** D) E-C-C.
** E) E-E-E.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Guilherme, com a intenção de socorrer seu filho, Rodrigo, utiliza, sem consentimento, o carro de seu vizinho, Douglas, para levar Rodrigo ao hospital.
* A ação de Guilherme é considerada:
** A) criminosa em qualquer hipótese;
** B) lícita, acobertada pelo exercício regular de um direito;
** C) lícita, acobertada pela excludente do estado de necessidade agressivo;
** D) criminosa, se não houver a devolução dos valores equivalentes ao consumo do combustível do veículo;
** E) lícita, acobertada pela excludente da legítima defesa de terceiros.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Segundo o Código Penal, é excludente de ilicitude
** A) erro de proibição
** B) estado de necessidade
** C) doença mental
** D) embriaguez acidental
** E) menoridade penal
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Estado de necessidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Inimputabilidade por doença mental, Inimputabilidade pela embriaguez
-----
* Leia o caso a seguir.
* S. R. encontrou um objeto velho, parecendo ser sucata, e, pensando ser uma coisa abandonada, pegou-a e levou-a para casa. No entanto, o dono do objeto noticiou o crime à autoridade policial, que encaminhou o seu relatório tipificando o fato como furto. Ao tomar conhecimento do relatório, o membro do Ministério Público ofereceu denúncia contra S. R., pelo cometimento do estabelecido no art. 155 do Código Penal. Entendendo ser verdadeira a informação fornecida por S. R., o juiz poderá considerar que ele agiu
** A) em erro de tipo, estando equivocado quanto à característica "alheia", da coisa móvel, descrita no tipo penal.
** B) em excludente de culpabilidade, pois não tinha potencial consciência da ilicitude do fato no momento do ato.
** C) em erro de proibição, pois assumiu o risco de que a coisa poderia ter dono, mas imaginava que por ser sucata, sem valor, poderia ser apropriada.
** D) em erro sobre o objeto, pois achava que a coisa não tinha dono antes de ser procurado pela autoridade policial.
** E) em aberratio ictus, uma vez que não queria se apropriar de coisa alheia móvel, mas apenas dar destinação útil a uma sucata.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Consideradas as disposições do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) O estado de necessidade pode ser alegado por quem tem dever legal de enfrentar o perigo.
** B) Ao atuar sob amparo de uma causa excludente da ilicitude, o agente não pratica crime.
** C) O estrito cumprimento do dever legal exclui a tipicidade derivada.
** D) A legítima defesa afasta a culpabilidade, isentando o agente de pena em abstrato.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Não há crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade, em legítima defesa ou em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
* De acordo com o Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Nestes casos de exclusão de ilicitude, o agente, em qualquer dessas hipóteses, responderá pelo excesso doloso ou culposo.
** B) Nestes casos de exclusão de ilicitude, o agente, em qualquer dessas hipóteses, responderá pelo excesso doloso, mas não culposo.
** C) Considera-se em estado de necessidade quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** D) Entende-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade
-----
* O artigo 25 do Código Penal Brasileiro prevê que uma pessoa pode se defender ou defender outra pessoa na hipótese de sofrer ou estar na iminência de sofrer uma agressão, sem que isso seja considerado um crime.
* Este é o conceito legal de
** A) legítima defesa.
** B) estado de necessidade.
** C) estado de necessidade putativo.
** D) exercício regular do direto.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* De acordo com o conceito analítico, o delito é composto por três substratos, a saber: fato típico, ilicitude e culpabilidade.
* Nesse sentido, e tendo como base a teoria finalista da ação, aquele que pratica conduta descrita em tipo penal de injusto, mas não age nem com dolo nem com culpa, poderá alegar a exclusão de que substrato?
** A) Do fato típico.
** B) Da ilicitude
** C) Da culpabilidade.
** D) Da imputabilidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Sem nenhum motivo aparente, Frederico recebeu um soco no rosto e, em virtude disso, sofreu lesão corporal de natureza leve. O autor da agressão foi Tales, primo de Frederico. Tão logo após desferir o soco, Tales saiu andando do local em que ocorreu a agressão; Frederico, por sua vez, lá permaneceu mais alguns minutos, tentando acalmar-se e entender a situação. Todavia, diante do que considerava um absurdo e tomado pela raiva, cerca de dez minutos após os fatos, Frederico saiu em busca de Tales e conseguiu achá-lo na rua, cerca de 200 metros distante do local dos fatos. Nesse momento Frederico chamou o nome de Tales que, ao ser interpelado, virou-se e, tão logo fez esse movimento, recebeu um soco no rosto dado por Frederico; Tales, em virtude disso, também sofreu lesão corporal de natureza leve.
* Diante do caso narrado e considerando tão somente as informações, descritas, é correto afirmar que Frederico
** A) poderá alegar, em sua defesa, o instituto da legítima defesa.
** B) poderá alegar, em sua defesa, o estado de necessidade.
** C) não poderá alegar, em sua defesa, o estado de necessidade, mas poderá alegar culpa exclusiva da vítima.
** D) não poderá alegar, em sua defesa, o instituto da legítima defesa.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considerando as disposições da Parte Geral do Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
** B) Não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, ainda que elementares do crime.
** C) O agente só responde pelo resultado que agrava especialmente a pena se o houver causado ao menos culposamente.
** D) Um dos efeitos da condenação criminal é tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime.
** E) O agente que pratica fato descrito no tipo penal em legítima defesa responderá pelo excesso culposo ou doloso.
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Crime preterdoloso, Participação, Efeitos da condenação, Efeito principal e efeitos secundários, Crimes contra a administração pública, Noções Gerais de Crimes Contra a Administração Pública
-----
* Maria, pessoa em situação de rua, desempregada há seis anos, encontra-se há cinco dias sem se alimentar, somente bebendo água de córregos próximos ao ponto que habitualmente se abriga. Ocorre que ao fim do quinto dia sem ingerir alimento e com seu corpo reagindo à fome com muita dor, sem pensar, entrou em um supermercado e subtraiu algumas frutas que estavam no expositor na frente do mercantil. Toda situação foi vista por Marcos, através das câmeras de segurança, que de imediato enviou Ricardo, segurança do local para prender Maria enquanto acionava a Polícia.
* De acordo com o narrado, assinale a alternativa que melhor descreve a situação jurídico-penal de Maria.
** A) Maria praticou o crime de roubo.
** B) Maria estará amparada pelo Estado de Necessidade.
** C) Maria praticou furto qualificado.
** D) Maria praticou o crime de furto tentado.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* Leia o caso a seguir.
* Enquanto caminhava pela vizinhança, um jovem presencia o momento em que, ao escapar da casa de um vizinho, um cão bravo se coloca na iminência de atacar uma criança. De imediato, no intuito de conter o cachorro e proteger a criança, valendo-se de uma barra de ferro encontrada no local, ele desfere violento golpe contra a cabeça do animal, resultando em sua morte.
* Nesse caso, o jovem agiu amparado por:
** A) estado de necessidade, pois visou proteger direito alheio contra perigo atual, sacrificando bem jurídico de menor importância.
** B) legítima defesa de terceiro, pois sua ação, pautada na utilização proporcional dos meios que tinha à sua disposição, repeliu ataque injusto à criança.
** C) exercício regular de um direito, ao intervir em uma situação de perigo iminente, fazendo uso de sua capacidade de proteger a integridade física de terceiros.
** D) estrito cumprimento do dever legal, uma vez que se viu compelido a agir sob pressão da situação emergencial para evitar um mal maior.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* João caminhava pelo Parque XYZ, no Município Alfa, ocasião em que Caio, empregando uma arma de fogo, anunciou a prática do crime, exigindo a entrega do telefone celular da vítima. João, após entrar em luta corporal com Caio, desferiu-lhe um soco no rosto, causando-lhe imediato desmaio. Socorrido no hospital mais próximo, Caio recobrou prontamente a consciência, demonstrando perfeito estado de saúde.
* Considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que não há crime, uma vez que João atuou sob o manto do(a):
** A) exercício regular de um direito, excludente de culpabilidade;
** B) exercício regular de um direito, excludente de ilicitude;
** C) estado de necessidade, excludente de ilicitude;
** D) legítima defesa, excludente de culpabilidade;
** E) legítima defesa, excludente de ilicitude.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Julgue o item que se segue.
* Os atos praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito nunca podem ser considerados atos ilícitos, mesmo quando excedem os limites do estritamente necessário para a remoção de um perigo iminente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* O reconhecimento da legítima defesa exige a presença cumulativa dos seguintes requisitos:
* 1. uso moderado dos meios. 2. agressão injusta, atual ou iminente. 3. reação com os meios necessários. 4. proteção exclusiva a direito próprio.
* Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.
** A) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.
** B) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.
** C) São corretas apenas as afirmativas 1, 3 e 4.
** D) São corretas apenas as afirmativas 2, 3 e 4.
** E) São corretas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* O estado de necessidade é classificado como:
** A) ato de legítima defesa.
** B) causa de exclusão de ilicitude.
** C) causa de imputabilidade penal.
** D) situação de agravamento da pena.
** E) isenção de responsabilidade penal.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Há crime quando o agente pratica o fato:
** A) em estado de necessidade.
** B) em legítima defesa.
** C) em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** D) Quando age de forma intencional.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* No tocante à parte geral do Código Penal, assinale a afirmativa correta.
** A) Ricardo conduzia uma ambulância em alta velocidade. Ao ultrapassar o sinal vermelho, colidiu com o carro em que estava Mariana, que veio a falecer em virtude dos ferimentos suportados. Todavia, ele o fez para levar Felipe, criança de 5 anos, que corria risco de vida, ao hospital para ser socorrido após tentativa de homicídio. Neste contexto, restará configurado estrito cumprimento de um dever legal.
** B) A frustração, embora solvente, da execução da pena de multa e não reparação do dano, sem motivo justificado, configuram causas de revogação obrigatória da suspensão condicional da pena.
** C) Considerando a disciplina sobre o estado de necessidade, inexiste qualquer causa de diminuição de pena quando o sacrifício do direito próprio ou alheio ameaçado fosse razoável exigir, nos termos do Art. 78 do Código Penal.
** D) Bruno, em 30/01/2023, subtraiu durante o período noturno, mediante escalada, computadores e televisões de uma loja na cidade de Sorocaba. Não satisfeito, em 09/03/2023, ele retornou à loja mencionada e, valendo-se das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, subtraiu mais televisões, computadores, tablets e relógios. Considerando a posição do Supremo Tribunal Federal, não é possível o reconhecimento da continuidade delitiva.
** E) A pena, unificada nos termos do Art. 75 do Código Penal, é a utilizada para identificação do prazo para livramento condicional, nos termos da Corte Suprema.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Concurso de crimes, Crime continuado, Modalidades das Penas Restritivas de Direito
-----
* Janaína, viúva, mãe de quatro filhos, desempregada e sem dinheiro para comprar comida, passava por uma loja de frutas e verduras quando percebeu que havia uma cesta de maçãs que se projetava para o lado de fora da loja. Janaína subtraiu quatro daquelas frutas para dar a seus filhos, ocasião em que foi presa pelo vendedor que a tudo observava pelas câmeras de segurança.
* Nestas circunstâncias, assinale a alternativa que melhor descreve a situação jurídico-penal de Janaína.
** A) Janaína cometeu furto tentado.
** B) Janaína cometeu roubo consumado.
** C) Janaína está amparada por estado de necessidade.
** D) Janaína agiu em legítima defesa.
** E) Janaína praticou estelionato.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Manuel registrou ocorrência contra seu irmão, Joaquim, que reside com Maria, mãe de ambos. Na dinâmica descrita em sede policial, Manuel afirmou que tomou conhecimento de que Joaquim passou a exercer a administração das finanças de Maria. Aduziu que uma semana antes da celebração do aniversário de 60 anos da mãe, Joaquim compareceu ao cartório, juntamente com Maria, ocasião em que esta outorgou-lhe procuração com plenos poderes. De posse da procuração, no dia seguinte Joaquim compareceu à agência bancária e transferiu R$ 20.000,00 (vinte mil reais) da conta de Maria para sua conta pessoal.
* Desta forma, é correto afirmar que Joaquim
** A) deverá responder pelo crime previsto no Art. 155 do Código Penal.
** B) deverá responder pelo crime previsto no Art. 168 do Código Penal.
** C) deverá responder pelo crime previsto no Art. 102 da Lei nº 10.741/2003.
** D) deverá responder pelos crimes previstos nos artigos 102 e 106 da Lei nº 10.741/2003.
** E) não praticou crime algum.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercicio regular de direito
-----
* "A", policial militar experiente e bem treinado, após sua jornada regular de trabalho, foi requisitado com urgência por seu comando, em virtude de uma ocorrência extraordinária que acontecia na periferia da capital: o cidadão "B", primário, sem antecedentes, trabalhador da construção civil, encostando o que parecia ser uma arma de fogo nas costas da vítima "V", pedia, como condição para libertá-la, a presença de sua ex-mulher, que o abandonara havia um mês e não atendia sequer aos seus telefonemas. "B" gritava que não tinha nada a perder, que não estava brincando, e que mataria "V" se não fosse atendido. "A" recebera, na convocação, ordens expressas de seu comandante "C" para agir se (e apenas se) houvesse iminente risco da vítima ser morta pela ação de "B". Aproveitando circunstância e oportunidade que julgava favorável, convencido de que impediria, com sua ação, que a vítima fosse morta, o policial "A", exímio atirador, postou-se em local de visão privilegiada e, mirando na cabeça de "B", desferiu um único tiro, acertando, porém, fatalmente, a testa de "V", prejudicado em sua mira por uma concomitante e inesperada vontade de espirrar. Em virtude do disparo, "V" morreu. Na sequência, "B" se entregou à polícia e disse que jamais teria coragem de matar ninguém, e que só colhera a vítima de refém dominado por violenta emoção, porque apaixonado pela "esposa", que o abandonara para viver com outro, e saudoso do convívio com os seis filhos em comum; e entregou a "arma" utilizada para dominar a vítima "V", que, periciada, constatou-se inoperante em seus mecanismos, ineficiente, portanto, para ofender a integridade física de terceiros.
* Considerando as circunstâncias descritas e as regras em vigor na legislação penal brasileira, assinale a afirmativa correta.
** A) "A" não responderá por homicídio doloso, em virtude de sua ação ter sido justificada ("exclusão da antijuridicidade por legítima defesa putativa com aberratio ictus").
** B) "A" responderá homicídio doloso, porém incidirá em seu benefício circunstância atenuante pela intenção de matar "B" (um "bandido") e não "V" ("erro sobre a pessoa").
** C) A" e "B" responderão por homicídio em concurso de agentes ("equivalência dos antecedentes causais"), observadas as regras do erro ("de tipo" ou "determinado por terceiro"), conforme o caso e na medida da culpabilidade individual.
** D) "A" ficará isento de pena por ter agido em situação de relevante valor social ("privilégio"); "B" ficará isento de pena por inimputabilidade ("crime impossível"); e, "C" responderá por homicídio preterdoloso como autor mediato ("relevância da omissão").
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* A respeito das excludentes de ilicitude, assinale a alternativa CORRETA conforme expresso pelo Código Penal.
** A) Não há crime quando o agente pratica o fato em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** B) São penalmente inimputáveis os menores de dezoito anos.
** C) É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** D) É isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Sobre causas de justificação, assinale a alternativa incorreta:
** A) De acordo com a teoria da culpabilidade adotada pelo Código Penal brasileiro, a ação do policial A que, incorrendo em erro evitável sobre os pressupostos fáticos da causa de justificação do estrito cumprimento do dever legal, realiza o tipo objetivo do crime de abuso de autoridade contra B, não resulta em qualquer responsabilidade penal a A.
** B) Na iminência de sofrer injusta agressão contra sua integridade física, A, utilizado-se moderadamente dos meios necessários, desfere golpe de faca contra o agressor B, portador de doença mental: a ação de A não pode ser justificada pela legítima defesa própria, mas pode ser justificada pelo estado de necessidade.
** C) Para o exercício da legitima defesa real, a agressão injusta, atual ou iminente, a direito próprio ou de terceiro, pode derivar de ação dolosa, de omissão de ação dolosa, ou mesmo de culpa, consciente ou inconsciente.
** D) Na legítima defesa, a ação justificada é integrada por elementos objetivos, por elementos subjetivos e, eventualmente, por elementos normativos, representados por limitações ético-sociais que condicionam a permissibilidade da defesa.
** E) A encontra seu desafeto B em via pública e, em situação de legítima defesa putativa, pratica excesso contra B, por uso imoderado dos meios necessários, o que legitima o exercício de legítima defesa real por parte de B.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Com relação à antijuridicidade, assinale a alternativa incorreta.
** A) Em determinas hipóteses, o consentimento do ofendido é aceito como causa supralegal excludente da ilicitude.
** B) O estado de necessidade defensivo ocorre quando o agente sacrifica bem jurídico do próprio causador do perigo e o estado de necessidade agressivo se verifica quando aquele que deve suportar a agressão não tem relação com o perigo.
** C) Legítima defesa sucessiva ocorre quando o agressor originário age para repelir o excesso de defesa da vítima original.
** D) A divulgação de cena de estupro em publicação acadêmica com a adoção de recurso que impossibilite a identificação da vítima não ostenta ilicitude penal.
** E) É admissível a legítima defesa contra a legítima defesa nos casos de crimes omissivos.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* João, valendo-se de uma faca do tipo peixeira, agrediu fisicamente Carlos, que reagiu imediatamente e acabou matando João. O Ministério Público ofereceu denúncia contra Carlos, pela prática do crime de homicídio.
* Considerando a situação hipotética apresentada, assinale a opção correta.
** A) Não está caracterizada a legítima defesa, pois a repulsa à agressão inicial causou resultado mais grave, o que a afasta a incidência da excludente de ilicitude.
** B) Estará caracterizada a legítima defesa caso se comprove que Carlos repeliu a agressão inicial, ainda que justa, valendo-se dos meios necessários.
** C) Não está caracterizada a legítima defesa, salvo se Carlos provar que João estava armado ou agira com intenção de matá-lo.
** D) Estará caracterizada a legítima defesa ainda que a reação à agressão injusta seja postergada para momento posterior.
** E) Estará caracterizada a legítima defesa caso Carlos demonstre que repeliu a agressão inicial, desde que injusta, valendo-se moderadamente dos meios necessários.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* A prática do fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se, é considerado:
** A) Exercício regular de direito.
** B) Estado de necessidade.
** C) Estrito cumprimento de dever legal.
** D) Legítima defesa.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* No que diz respeito às excludentes de ilicitude e à imputabilidade, assinale a opção correta.
** A) Não responde por excesso doloso o agente que age em legítima defesa ou estrito cumprimento do dever legal.
** B) É isento de pena o agente que, por doença mental ao tempo da ação, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato.
** C) Descaracteriza a legítima defesa o agente de segurança pública que repele agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes.
** D) Sendo razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado no estado de necessidade, a pena será agravada.
** E) O agente que tem o dever legal de enfrentar o perigo não pode alegar estado de necessidade.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Ainda no que se refere à Teoria do Crime, assinale a alternativa incorreta.
** A) Se o fato é cometido sob coação irresistível, só é punível o autor da coação
** B) O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço
** C) Se o fato é cometido em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da ordem
** D) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente os meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem
** E) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo iminente, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, era razoável exigir-se
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* No que se refere à exclusão da ilicitude, assinale a alternativa incorreta.
** A) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se
** B) O agente, em meio ao estrito cumprimento do dever legal, haverá de responder pelo excesso doloso ou culposo
** C) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem
** D) Não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo
** E) Embora seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, é vedado, nesta hipótese, a redução de pena
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* A respeito das hipóteses de exclusão de ilicitude, constantes do Código Penal, é correto dizer que
** A) no estado de necessidade, ainda que seja razoável exigir o sacrifício do direito que se visou salvaguardar, o agente restará isento de pena.
** B) a legítima defesa é justificável para repelir injusta agressão a direito próprio ou a direito alheio.
** C) o estado de necessidade é justificável apenas para salvaguarda de direito próprio, não englobando direito alheio.
** D) quando o agente age em estado de necessidade, legítima defesa ou em estrito cumprimento do dever legal, incorre em crime, mas restará isento de pena, desde que não caracterizado o excesso, doloso ou culposo.
** E) a legítima defesa específica aos agentes de segurança pública, prevista no parágrafo único do art. 25, do Código Penal, aplica-se apenas quando em causa vítima de crime de extorsão mediante sequestro.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Em relação ao direito penal, julgue o seguinte item.
* O boxeador que, em um campeonato oficial e respeitando as regras regulamentares de seu esporte, provoca lesões corporais em seu adversário não responde pelo crime por força da legítima defesa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Pedro e sua filha de cinco anos estavam caminhando pela rua quando foram surpreendidos com a chegada de um cachorro de grande porte, sem coleira, indo na direção deles.
* Ao perceber que o cão começaria o ataque contra sua filha, Pedro atirou uma pedra na cabeça do animal, que veio a falecer. Considerando essa situação hipotética, Pedro agiu em
** A) legítima defesa de terceiro, excluindo a culpabilidade da conduta.
** B) legítima defesa de terceiro, excluindo a ilicitude da conduta.
** C) legítima defesa de terceiro, excluindo a tipicidade da conduta.
** D) estado de necessidade, excluindo a culpabilidade da conduta.
** E) estado de necessidade, excluindo a ilicitude da conduta.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Nas excludentes de antijuridicidade há limites impostos pela própria lei para que o fato tipificado seja justificado.
* Sobre o tema do excesso na causa de justificação, é correto afirmar que:
** A) o excesso na causa de justificação é instituto incompatível por si só com a submissão ao juízo de inexigibilidade de uma conduta diversa;
** B) a exculpação do excesso na causa de justificação pode ter três sistemas de aplicação: erro de cálculo, quase justificação e estados psíquicos excepcionais;
** C) o excesso na ação necessária para o exercício de uma causa de justificação é punível ainda que o agente o faça por ignorância inevitável ou erro invencível;
** D) ocorre excesso extensivo quando a pretendida defesa é exercitada a tempo de evitar o dano, mas os meios empregados são desproporcionais;
** E) ocorre excesso intensivo quando a pretendida defesa é exercitada extemporaneamente, pois o bem jurídico que se quer defender já está lesionado.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Sobre a previsão do parágrafo único do Art. 25 do Código Penal (legítima defesa de vítima mantida refém durante a prática de crimes), é correto afirmar que:
** A) a abertura do preceito permite a extensão a outros agentes, como guardas civis municipais e integrantes do sistema prisional;
** B) o raio de incidência da excludente não alcança contextos em que qualquer pessoa é mantida refém durante a prática de crimes;
** C) apenas a privação de liberdade, e não a restrição, pode colocar a vítima em posição de refém e funcionar como elemento da excludente;
** D) apenas a restrição de liberdade, e não a privação, pode colocar a vítima em posição de refém e funcionar como elemento da excludente;
** E) a atuação defensiva pelo agente de segurança deverá ocorrer a qualquer tempo, ainda que a vítima esteja em local diferente de quem tolhe sua liberdade.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Sobre a previsão do Art. 24, § 1º, do Código Penal (dever legal de enfrentar o perigo), considere a situação em que uma guarnição composta por quatro policiais, em que apenas um está equipado com arma longa, se depara com um "bonde" (aglomeração de criminosos fortemente armados em deslocamento), integrado por número muito superior de pessoas armadas.
* Sobre a previsão do perigo na situação descrita, no caso de não atuação policial, estará considerada hipótese de:
** A) legítima defesa;
** B) estrito cumprimento do dever legal;
** C) estado de necessidade;
** D) exercício regular de direito;
** E) prevaricação.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* O estado de necessidade caracteriza-se por ser um conflito entre interesses legítimos, no qual um destes é salvo à custa do outro, em face da impossibilidade fática de que ambos subsistam.
* São requisitos legais do estado de necessidade:
** A) risco atual não provocado, evitabilidade do sacrifício ao bem jurídico, direito próprio ou alheio e inexigibilidade do sacrifício;
** B) perigo atual não provocado, evitabilidade do sacrifício ao bem jurídico, direito próprio ou alheio e inexigibilidade do sacrifício;
** C) perigo atual não provocado, evitabilidade do sacrifício ao bem jurídico, direito próprio ou alheio e exigibilidade do sacrifício;
** D) risco atual não provocado, inevitabilidade do sacrifício ao bem jurídico, direito próprio ou alheio e exigibilidade do sacrifício;
** E) perigo atual não provocado, inevitabilidade do sacrifício ao bem jurídico, direito próprio ou alheio e inexigibilidade do sacrifício.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Leandro saiu para passear com seu cachorro, da raça Pitbull e, quando estava voltando pra casa, se depara com Jonas, seu antigo desafeto.
* Ao ver seu inimigo, atiça seu cachorro para atacá-lo. Diante da agressão injusta, Jonas saca sua arma e atira no cachorro, matando o animal. Com relação à situação jurídico-penal de Jonas, a tese defensiva que poderá ser alegada é
** A) legítima defesa
** B) estado de necessidade.
** C) exercício regular de direito.
** D) estrito cumprimento do dever legal.
** E) coação física irresistível.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* André, verificando que sua esposa Francisca estava correndo risco de morte, invadiu, munido de faca, o posto de saúde local e de lá subtraiu ataduras, gazes e medicamentos.
* Configurada a ação típica, o juiz o absolveu por entender presente uma das causas excludentes de ilicitude, que é
** A) a legítima defesa.
** B) o estado de necessidade.
** C) o consentimento do ofendido.
** D) o exercício regular de direito.
** E) o estrito cumprimento de dever legal.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Com relação à parte geral do Código Penal, julgue o item que se segue.
* O estrito cumprimento do dever legal exclui a culpabilidade da conduta, não sendo ela, portanto, punível.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Sérgio, andando na rua perto de sua residência, se depara com um cachorro de rua que parte em sua direção para ataca-lo.
* Muito assustado, Sérgio pega um canivete em seu bolso e mata o animal. Com relação à situação jurídico-penal de Sérgio, a tese defensiva que poderá ser alegada é
** A) legítima defesa.
** B) estado de necessidade.
** C) exercício regular de direito.
** D) estrito cumprimento do dever legal.
** E) coação física irresistível.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Sobre a exclusão da ilicitude de uma ação humana com tipicidade penal, é certo que não há crime quando o agente pratica o fato, EXCETO:
** A) Em legítima defesa.
** B) Em estado de necessidade
** C) Em estrito cumprimento de dever legal.
** D) Enquanto for adolescente.
** E) No exercício regular de direito.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Com relação à ilicitude e às suas causas de justificação, julgue o item que se segue.
* A legítima defesa é admitida contra quem pratica a agressão, física ou moral, mesmo que o agressor esteja acobertado por uma causa de exclusão da culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Com relação à ilicitude e às suas causas de justificação, julgue o item que se segue.
* Diferentemente do estado de necessidade em que o necessitado pode dirigir a sua conduta contra terceiro alheio ao fato, na legítima defesa o agredido deve dirigir o seu comportamento defensivo contra o agressor.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Com relação à ilicitude e às suas causas de justificação, julgue o item que se segue.
* Considere que uma mulher penalmente imputável tenha provocado em si um aborto, restando caracterizados, objetivamente, quando da sua conduta, os pressupostos do estado de necessidade, os quais eram totalmente desconhecidos da autora. Nessa situação hipotética, a falta dos elementos subjetivos de justificação acarreta a ilicitude da conduta e enseja a punição da autora pelo crime correspondente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Crimes contra a vida, Aborto
-----
* Considerando que um cidadão penalmente imputável tenha praticado um crime sob coação irresistível de terceiro, julgue o item subsequente, à luz do entendimento doutrinário quanto ao fato típico e seus elementos, à culpabilidade e suas respectivas causas excludentes.
* Caso se trate de coação irresistível tanto moral quanto física, excluir-se-ão a ilicitude da conduta do cidadão coagido e a sua culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Considerando as disposições do Código Penal, assinale a opção correta.
** A) O exercício legal de direito afasta a culpabilidade do agente e o excesso é punível se doloso ou culposo.
** B) O estado de necessidade afasta a ilicitude da conduta e o excesso só é punível se doloso.
** C) O estrito cumprimento de dever legal afasta a culpabilidade do agente e se aplica exclusivamente aos funcionários públicos.
** D) O exercício legal de direito afasta a ilicitude da conduta e o excesso é punível se doloso ou culposo.
** E) A legítima defesa afasta a ilicitude da conduta e o excesso só é punível se doloso.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* João caminhava pelo bairro de sua residência, ocasião em que visualizou um vizinho de longa data sendo vítima de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo.
* Ato contínuo, João correu em direção ao autor do fato, desferindo um soco em seu rosto. O acusado caiu ao solo e logrou se evadir. Considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João:
** A) responderá pelo delito perpetrado, considerando que a legítima defesa de terceiros, causa dirimente, pressupõe o prévio pedido da parte interessada;
** B) responderá pelo delito perpetrado, considerando que inexiste legítima defesa de terceiros, mas apenas legítima defesa própria, causa dirimente;
** C) atuou sob o manto da inexigibilidade de conduta diversa, causa dirimente;
** D) atuou sob o manto da legítima defesa de terceiros, causa de justificação;
** E) atuou sob o manto do estado de necessidade, causa de justificação.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* A parte geral do Código Penal estabelece:
** A) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se produza só responde pelos atos já praticados.
** B) Entende-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) O ajuste, a determinação ou a instigação e o auxílio sempre serão puníveis, ainda que o crime sequer tenha sido tentado.
** D) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até a conclusão do inquérito penal, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um terço até a metade.
** E) Não há crime quando o agente pratica o fato em estado de embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Legítima defesa, Crime praticado por pessoa juridica
-----
* Quanto às excludentes de antijuridicidade, analise as afirmativas a seguir.
* I. Aquele que pratica o fato para salvar de perigo iminente, que não provocou por sua vontade, direito próprio, é considerado em estado de necessidade.
* II. Aquele que tem o dever legal de enfrentar o perigo não pode alegar estado de necessidade, salvo quando for razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado.
* III. A tese da legítima defesa da honra é inconstitucional, por contrariar os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da proteção à vida e da igualdade de gênero.
* IV. Age em legítima defesa o agente de segurança pública que, usando moderadamente dos meios necessários, repele agressão atual e injusta à vítima mantida refém durante a prática de crime.
* Está correto o que se afirma em:
** A) somente I e II;
** B) somente III e IV;
** C) somente I, II e IV;
** D) somente II, III e IV;
** E) I,II, III e IV.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Durante o atendimento em uma situação de discórdia entre vizinhos, o Guarda Municipal de Uruguaiana (GMU), ao ser solicitado para intervir e dissolver o conflito, presenciou uma tentativa de um deles de agredir o outro com uma faca.
* Para evitar essa agressão, o GMU utilizou uma arma de uso não letal do tipo Taser, que resultou em lesões corporais no agressor. Como se define essa ação do GMU à luz do Código Penal?
** A) Estado de necessidade.
** B) Excesso punível.
** C) Crime culposo.
** D) Relevância da omissão.
** E) Legítima defesa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* A exclusão de ilicitude se manifesta de diversos modos no Código Penal brasileiro e, uma delas, a legítima defesa, foi recentemente objeto de decisão do Supremo Tribunal Federal na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental n.
* 779. Nesse sentido, assinale a alternativa que a interpretação constitucional do STF agora obsta de ser aplicada e reconhecida nas cortes brasileiras.
** A) Legítima defesa putativa.
** B) Legítima defesa subjetiva.
** C) Legítima defesa sucessiva.
** D) Legítima defesa da honra.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* À luz das disposições legais de direito penal e da jurisprudência correlata, julgue o próximo item.
* Admite-se a excludente de antijuridicidade do estrito cumprimento de dever legal nos crimes culposos.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Aquele que pratica o fato em exercício regular de direito não comete crime, pois, nos termos do artigo 23 do CP, está amparado por uma
** A) causa supralegal de exclusão da culpabilidade.
** B) causa legal de exclusão da culpabilidade.
** C) causa excludente de imputabilidade.
** D) causa excludente de ilicitude.
** E) descriminante putativa.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* De acordo com o Código Penal, é INCORRETO afirmar:
** A) Considera-se em estrito cumprimento de dever legal o agente de segurança pública que repele agressão ou risco de agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes.
** B) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena.
** C) O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena.
** D) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime excluí o dolo.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* O agente público que atuar conforme definido em Lei, observando sua competência, procedimento e limites legais, em face da imputação de crime pelo resultado daação, encontra-se protegido por:
** A) culpa da vítima.
** B) exercício regular de autoridade.
** C) inimputabilidade.
** D) legítima defesa.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercicio regular de direito
-----
* Considere as alternativas a seguir a respeito de ilicitude e causas de exclusão e assinale a correta.
** A) Aquele que possui o dever legal de enfrentar o perigo não pode alegar estado de necessidade, sendo punido, inclusive, de forma agravada.
** B) A legítima defesa somente é admitida para salvaguarda de direito próprio. Se é exercida para salvaguarda de direito alheio, implica redução de pena.
** C) O estrito cumprimento de dever legal não exclui a ilicitude, mas pode ensejar perdão da pena.
** D) O agente, em estado de necessidade ou legítima defesa, responderá pelo excesso praticado, por dolo ou culpa.
** E) A legítima defesa é reconhecida ao agente que, para repelir agressão, ainda que justa, utiliza-se dos meios moderados.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* No Direito Penal, conduta praticada para salvar de perigo atual, não provocado por sua vontade e que não podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se, caracteriza:
** A) Estado de necessidade, excluindo a tipicidade da conduta.
** B) Estado de necessidade, excluindo a ilicitude da conduta.
** C) Legítima defesa, excluindo a tipicidade da conduta.
** D) Legítima defesa, excluindo a ilicitude da conduta.
** E) Inexigibilidade de conduta diversa, excluindo a culpabilidade do agente.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legitima defesa, Estado de necessidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Exigibilidade de conduta diversa
-----
* Assinale a afirmativa INCORRETA sobre Legítima Defesa:
** A) A legítima defesa deve ser feita com moderação. O ato de defesa deve ser proporcional à gravidade da ameaça ou agressão. A avaliação da gravidade é subjetiva e deverá ser analisada caso a caso.
** B) A Legítima Defesa pode ser utilizada em situações em que a agressão é atual ou iminente, ou seja, ainda está por vir.
** C) A Legítima Defesa, conforme prevista na legislação em vigor no Brasil autoriza a vítima a fazer justiça pelos próprios meios.
** D) Ao contrário do que o senso comum prega, não é necessário à vítima aguardar o primeiro ataque do agressor para iniciar a sua defesa.
** E) Na Legítima Defesa, quem sofre injusta agressão pode usar dos meios disponíveis para ver-se incólume. Assim, pouco importa se a arma utilizada é própria (feita para ser arma) ou imprópria (improvisada).
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considerando as excludentes do crime no Direito Penal Brasileiro, é correto afirmar que
** A) enquanto o estrito cumprimento do dever legal tem natureza compulsória, o exercício regular do direito tem natureza facultativa.
** B) o estado de necessidade, ao contrário da legítima defesa, não permite a configuração do excesso.
** C) são excludentes de ilicitude admitidas pelo Direito Penal Brasileiro e expressamente previstas no artigo 23 do Código Penal: o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento de dever legal, o consentimento do ofendido e o exercício regular de direito.
** D) o princípio da insignificância, por entender que o crime não possui relevância penal, constitui uma causa de exclusão da culpabilidade.
** E) é admitida a ocorrência de legítima defesa real contra legítima defesa putativa e de legítima defesa real contra legítima defesa real.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Francisco estava em uma festa, e foi agredido injustamente por outro convidado, o qual praticava artes marciais.
* Imediatamente, a fim de repelir as agressões, Francisco arremessou uma cadeira na cabeça de seu agressor, que desmaiou. Na situação hipotética apresentada, a conduta de Francisco
** A) caracteriza estado de necessidade, causa excludente de culpabilidade.
** B) é atípica.
** C) configura legítima defesa, o que exclui a culpabilidade.
** D) configura legítima defesa, causa excludente de ilicitude.
** E) é exercício regular de direito, o que exclui a antijuridicidade.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se, considera-se em
** A) legítima defesa.
** B) estado de necessidade.
** C) exercício regular de um direito.
** D) estrito cumprimento de um dever legal.
** E) discriminante putativa.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Maria e Júlia são integrantes do Circo "Seja Feliz" e trabalham juntas na apresentação de arremesso de facas.
* Um dia, durante o treinamento que sempre faziam juntas, iniciou-se uma discussão entre elas por ciúmes do dono do circo, Astolfo, que, na verdade, sempre preferiu Maria em seu espetáculo. Durante a discussão, Maria percebeu que Júlia, completamente descontrolada, colocou a mão no bolso. Maria pensou que Júlia iria arremessar uma faca em sua direção. Ato contínuo, pensando estar em defesa de sua vida, Maria arremessou e atingiu Júlia com uma faca, causando-lhe lesões. Após, constatou-se que Júlia tinha apenas um lenço em seu bolso e iria utilizá-lo para enxugar suas lágrimas. Nessa hipótese, é correto afirmar que Maria agiu em
** A) legítima defesa.
** B) legítima defesa putativa.
** C) estado de necessidade..
** D) estado de necessidade putativo.
** E) exercício regular de direito putativo.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) A embriaguez voluntária, pelo álcool ou por substância de efeitos análogos, exclui a imputabilidade penal.
** B) Não há crime quando o agente pratica o fato em estrito cumprimento de dever legal.
** C) O exercício regular de direito e a legítima defesa da honra não excluem a ilicitude do fato.
** D) Considera-se praticado o crime no momento do resultado.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Assinale a alternativa correta em relação ao Código Penal
** A) Considera-se praticado o crime no momento do resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão.
** B) Não se computará no prazo o dia do começo, incluindo-se, porém, o do vencimento
** C) Diz-se o crime tentado, quando, iniciada a execução, o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir ou impede que o resultado se produza.
** D) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, ainda que não previsto em lei
** E) Não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Juliano e Bruno são amigos desde a infância e resolveram fazer um passeio de barco organizado pela empresa "Escuna Viver Bem" em uma região de praia do litoral brasileiro.
* Durante o passeio, o clima mudou e começou a chover intensamente. A embarcação não suportou o mar agitado e virou. Na água, Juliano e Bruno disputaram o único colete que sobrou, momento em que Juliano afogou Bruno e pegou o colete para salvar sua vida. Nesse caso, podemos afirmar que Juliano agiu em
** A) legítima defesa.
** B) legítima defesa putativa.
** C) estado de necessidade.
** D) estado de necessidade putativo.
** E) exercício regular de direito putativo.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Considera-se em legítima defesa aquele que
** A) pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** B) repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, usando moderadamente dos meios necessários.
** C) comete o fato sob coação irresistível ou em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico.
** D) era, ao tempo da ação ou da omissão, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** E) desiste voluntariamente de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Sobre aspectos legais dos procedimentos policiais, julgue o item a seguir.
* Suponha que determinado policial rodoviário federal, em atuação em rodovia federal, tenha disparado arma de fogo contra determinada pessoa com a alegação de legítima defesa. Nessa situação, para que a legítima defesa seja configurada, a agressão contra o policial deverá ter sido injusta, mas também atual ou iminente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Plínio, pacato morador do Município de Dourados-MS, estava em uma balada na cidade de Ponta Porã-MS a quando foi agredido injustamente por um conhecido lutador de artes marciais, chamado Talles. Imediatamente, Plínio, visando revidar as agressões perpetradas por Talles, apoderou-se de um pedaço de madeira, que estava jogado próximo a sua mesa, e agrediu Talles, visando a repelir as agressões que estava sofrendo. Com base no texto acima apresentado, é correto afirmar:
** A) Plinio praticou o crime em estado de necessidade, causa de exclusão da ilicitude.
** B) Plínio praticou o crime em exercício regular de direito, causa de exclusão da culpabilidade.
** C) Plínio praticou o crime em legítima defesa, causa de exclusão da culpabilidade.
** D) Plínio praticou o crime em legítima defesa, causa de exclusão da ilicitude.
** E) Plínio praticou o crime em estrito cumprimento de dever legal, causa de exclusão da ilicitude.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Sobre causas de justificação, assinale a alternativa correta:
** A) O motorista A ignora o sinal de parada obrigatória e conduz o veículo em sentido diverso para evitar blitz de trânsito: se o disparo de arma de fogo pelo policial B, visando o motorista A, produz apenas danos superficiais no veículo deste, mas impede sua efetiva fuga da blitz, a ação do policial B é justificada pelo estrito cumprimento do dever legal.
** B) Não se admite legítima defesa para repelir injusta agressão, atual ou iminente, a direito próprio ou alheio, derivada de culpa inconsciente do agressor
** C) De acordo com o Código Penal brasileiro, o erro fático evitável sobre a situação justificante do exercício regular de direito permite a redução da culpabilidade do agente, na terceira fase de aplicação da pena.
** D) A ausência de responsabilização penal de atletas na produção de lesões corporais entre si, durante a prática de esportes violentos, como lutas oficiais de boxe e competições de artes marciais regulamentadas, está diretamente relacionada a hipóteses de consentimento real do titular do bem jurídico ofendido.
** E) Na análise da cláusula de razoabilidade do estado de necessidade, prevista no Código Penal brasileiro, se na situação concreta era razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, deve ser reconhecida circunstância atenuante, na segunda fase de aplicação da pena.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Sobre legítima defesa, assinale a alternativa correta:
** A) Por descuido, o turista A cai no interior de área reservada a gorila em zoológico e é violentamente dominado por este, em clara situação de perigo atual: a ação do policial aposentado B que, em passeio turístico ao local, percebe o incidente e realiza disparo certeiro e letal de arma do fogo no gorila, é justificada pela legítima defesa de terceiro.
** B) Em situação de legítima defesa própria, A desfere golpe mortal no agressor B, utilizando-se moderadamente dos meios necessários: para a teoria bipartida do conceito de fato punível, a ação de A é atípica, mas para a teoria dos elementos negativos do tipo, a ação de A é típica, mas justificada.
** C) A legítima defesa putativa, o erro sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação e o erro de tipo permissivo constituem definições diferenciadas de situações concretas equivalentes, sujeitando-se à mesma consequência jurídica, de acordo com o Código Penal brasileiro.
** D) Em situação de legítima defesa real contra agressão injusta e atual de B, A pratica excesso por utilização de meio desnecessário, o que, entretanto, não autoriza utilização subsequente de legítima defesa real por B.
** E) Na legítima defesa real, o excesso intensivo por erro de representação está diretamente relacionado ao uso imoderado de meio necessário e o excesso extensivo por erro de representação está diretamente relacionado ao uso de meio desnecessário.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Nos estritos termos do art. 23 do CP, não há crime quando o agente pratica o fato
** A) em estado de necessidade, em legítima defesa e no exercício regular de direito, apenas.
** B) em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal, no exercício regular de direito e sob ordem não manifestamente ilegal de superior hierárquico.
** C) em estado de necessidade, em legítima defesa e em estrito cumprimento de dever legal, apenas.
** D) em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal e no exercício regular de direito, apenas.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Assinale a alternativa que completa adequadamente as lacunas, de acordo com os arts. 24, §1º e 25 do CP:
* Não pode alegar estado de necessidade quem \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ; entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ a direito \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
** A) tinha o dever legal de enfrentar o perigo... atual ... próprio ou de terceiro
** B) tem condições de enfrentar o perigo ... atual ou iminente ... próprio
** C) tinha o dever legal de enfrentar o perigo... atual ou iminente ... seu ou de outrem.
** D) expôs-se desnecessariamente ao risco ... atual ... seu ou de outrem
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* São excludentes de ilicitude,
** A) a coação irresistível e o aborto terapêutico.
** B) a obediência hierárquica e a legítima defesa.
** C) o estrito cumprimento do dever legal e o aborto terapêutico.
** D) a obediência hierárquica e o estrito cumprimento do dever legal.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Segundo o Supremo Tribunal Federal, a legítima defesa da honra nos crimes contra a vida
** A) é incabível por ser tese violadora da dignidade humana, dos direitos à vida e à igualdade entre homens e mulheres, embora tecnicamente seja legítima defesa.
** B) está excluída do âmbito do instituto da legítima defesa, havendo óbice para sua utilização de forma direta ou indireta.
** C) admite seu cabimento em hipóteses excepcionais, de forma mitigada, embora não possa ser utilizada como tese defensiva de forma direta.
** D) teve sua aplicação obstada em razão da luta do movimento feminista, embora encontre fundamento constitucional.
** E) possui aplicação condicionada à preservação da imagem da vítima, a fim de afastar recursos argumentativo-retóricos odiosos, desumanos e cruéis.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Quando dois agentes, numa mesma dinâmica fática, direcionando suas condutas um contra o outro, atuam em legítima defesa real frente a uma atitude de legítima defesa putativa ou os dois agentes, numa mesma dinâmica fática, direcionando suas condutas um contra o outro, atuam em legítimas defesas putativas, concomitantemente, estará caracterizada hipótese de legítima defesa:
** A) recíproca;
** B) própria;
** C) imprópria;
** D) putativa;
** E) sucessiva.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Sobre a legítima defesa, é INCORRETO afirmar:
** A) A legítima defesa putativa ocorre quando o sujeito supõe, por um erro plenamente justificado pelas circunstâncias, a existência de uma agressão injusta, atual ou iminente, contra bem jurídico (direito) próprio ou de terceiro.
** B) A exigência do meio necessário para configurar a legítima defesa não corresponde à exigência de 'paridade de armas' como meio para repelir uma agressão injusta.
** C) Mesmo uma agressão lícita a um bem jurídico (direito) próprio ou de terceiro pode ser repelida mediante legítima defesa, desde que haja o emprego moderado dos meios necessários.
** D) Após quem se defende conseguir cessar a agressão injusta, não é lícito continuar agindo de forma típica, pois a legítima defesa pressupõe o uso moderado dos meios necessários.
** E) Segundo parte da doutrina, mesmo o excesso de legítima defesa pode ser considerado não culpável, quando for determinado por medo, susto ou perturbação.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Assinale a alternativa que contém três excludentes de ilicitude (causas de exclusão ou excludentes de antijuridicidade).
** A) Estrito cumprimento do dever legal, legítima defesa e estado de necessidade.
** B) Erro sobre a ilicitude do fato, estado de necessidade e estrito cumprimento do dever legal.
** C) Coação irresistível, legítima defesa e consentimento do ofendido.
** D) Erro de proibição direto, inimputabilidade por doença mental e obediência hierárquica.
** E) Obediência hierárquica, estado de necessidade e coação irresistível.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Rita é trabalhadora rural no interior do nordeste brasileiro e, já sendo mãe solo de três filhos, todos menores de seis anos de idade, um deles portador de microcefalia, descobre que está grávida pela quarta vez. Não bastasse isso, Rita ainda descobre que o bebê dessa gestação também é portador de microcefalia. Desesperada, pois já vive abaixo da linha da pobreza, Rita percebe que não terá como sustentar e dar a atenção necessária à outra criança que vai nascer, razão pela qual pratica um aborto.
* Nessa hipótese, a respeito da situação de Rita, é correto afirmar que é possível alegar
** A) que Rita agiu no exercício regular de um direito, o que exclui a ilicitude da conduta.
** B) a tese de que Rita agiu em legítima defesa, o que exclui a ilicitude da conduta.
** C) que não houve dolo na conduta de Rita, o que exclui a tipicidade da conduta.
** D) uma causa supralegal de inexigibilidade de conduta diversa, o que exclui a culpabilidade.
** E) o perdão judicial, que vai isentar Rita de pena.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Exigibilidade de conduta diversa, Causas de extinção da punibilidade, Perdão judicial
-----
* Segundo a Teoria da Tipicidade Conglobante, aquele que atua em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular do direito
** A) não pratica crime, pois, embora o fato seja típico, não há ilicitude na conduta.
** B) não pratica crime, pois ausente a culpabilidade em decorrência da inexigibilidade de conduta diversa.
** C) pratica fato típico, ilícito, culpável, mas não punível por questões de política criminal.
** D) fica isento de pena por questões de política criminal.
** E) não pratica crime, pois o fato sequer seria típico, tendo em vista que o agente não atuou antinormativamente.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Durante uma discussão verbal, Pedro percebeu que João estava prestes a lhe desferir um golpe com pedaço de madeira, razão pela qual pegou uma pedra no chão, seu único meio de defesa disponível, e a jogou em direção à cabeça do rival para se proteger da injusta agressão. Ocorre que, mesmo após João já estar caído em razão da pedrada recebida, Pedro persistiu desferindo socos na face de João. João pegou então um canivete que tinha no bolso e golpeou a perna de Pedro para que cessassem aquelas agressões. João apresentou lesões graves em razão dos socos recebidos de Pedro após a pedrada. Já Pedro ficou apenas com lesões de natureza leve em razão do golpe recebido com canivete.
* Descobertos os fatos em investigação, os autos são encaminhados ao Ministério Público. Por ocasião da análise, deverá ser concluído que:
** A) Pedro agiu em legítima defesa a todo momento, logo a conduta de João ao desferir golpe com canivete não pode ser considerada amparada pela excludente de ilicitude, de forma que este poderá ser responsabilizado criminalmente pelo ato;
** B) Pedro agiu, inicialmente, amparado pela legítima defesa, mas houve excesso, possibilitando sua responsabilização pelo resultado causado em razão deste, bem como a legítima defesa de João ao desferir o golpe com canivete;
** C) Pedro não agiu amparado por qualquer excludente de ilicitude, podendo responder pelo crime de lesão corporal dolosa, em razão da pedrada e socos, enquanto João agia em legítima defesa, afastando a sua responsabilidade penal;
** D) Pedro e João não agiram amparados por qualquer causa excludente da ilicitude, podendo ambos ser responsabilizados pelas lesões causadas;
** E) Pedro e João agiram em legítima defesa durante todo o tempo, de modo que nenhum dos dois poderia ser responsabilizado criminalmente.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Em conformidade com o Código Penal, Parte Geral, Título II, sobre Crimes, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) O crime é consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** B) Há crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade.
** C) O crime é tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** D) O crime é doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** E) O crime é culposo, quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Sobre a legítima defesa, é correto afirmar:
** A) A agressão injusta que autoriza essa excludente de ilicitude deve ser dolosa.
** B) A necessidade do meio utilizado depende das circunstâncias concretas e dos meios disponíveis no momento pelo agente.
** C) A agressão que autoriza essa excludente de antijuridicidade deve ser iminente, atual ou cessada.
** D) A legítima defesa da honra é vedada quando a ação defensiva é uma retorsão imediata em crimes contra a honra.
** E) Pode ser exercida por terceiro quando um bem jurídico coletivo seja atingido, ainda que não implique agressão a um bem pessoal.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Sobre a legítima defesa, é INCORRETO afirmar:
** A) No excesso intensivo, o agente repele uma agressão existente, mas ultrapassa os limites do necessário para a defesa.
** B) As denominadas restrições ético-sociais da legítima defesa relacionam-se, em termos de proporcionalidade, à necessidade dos meios empregados, não se vinculando à ponderação entre os bens jurídicos do agressor e do agredido.
** C) Como regra geral, considera-se que na legítima defesa não é exigível a fuga do agredido, pois o direito não deve ceder ao ilícito.
** D) É admissível a legítima defesa sucessiva por parte do agressor original contra o excesso doloso do defendente.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Com relação a direito penal, julgue o item a seguir.
* O agente de segurança pública que repele agressão ou risco de agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes está amparado legalmente pela excludente do estrito cumprimento do dever legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Sobre o Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) A coação física irresistível funciona como causa excludente da culpabilidade, em face da inexigibilidade de conduta diversa. Já a coação moral irresistível exclui a conduta e, consequentemente, o fato típico.
** B) O estado de necessidade é compatível com a aberratio ictus, na qual o agente, por acidente ou erro no uso dos meios de execução, atinge pessoa ou objeto diverso do desejado, com o propósito de afastar a situação de perigo a bem jurídico próprio ou de terceiro.
** C) No tipo misto cumulativo, a lei penal descreve duas ou mais condutas como hipóteses de realização de um mesmo crime, de maneira que a prática sucessiva dos diversos núcleos caracteriza um único delito.
** D) O resultado naturalístico é imprescindível nos crimes formais.
** E) O estado de necessidade recíproco, embora possível de ocorrer no caso concreto, é incompatível com o ordenamento jurídico brasileiro.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Durante uma partida de futebol, Rogério agrediu Jonas com um soco, que lhe causou um leve ferimento no olho direito. No dia seguinte, Jonas vai tirar satisfação com Rogério e, no meio da discussão, saca uma arma de fogo e parte na direção de Rogério, que, então, retira de sua mochila um revólver que carregava legalmente e dispara contra Jonas, causando sua morte.
* Considerando a situação apresentada, com relação à morte de Jonas, Rogério:
** A) responderá por homicídio, ficando, porém, isento de pena por ter atuado no exercício regular de direito;
** B) responderá por homicídio, pois provocou a situação em que se encontrava, afastando eventual excludente de ilicitude;
** C) não responderá por homicídio, considerando que agiu em legítima defesa, que é causa de exclusão da culpabilidade;
** D) responderá por homicídio culposo, pois agiu em excesso de legítima defesa;
** E) não responderá por homicídio, pois agiu em legítima defesa, o que afasta a ilicitude de sua conduta.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Joana caminhava pela rua, quando percebeu que um cachorro de grande porte se desvencilhou da coleira de seu dono e correu ferozmente em direção a uma criança que brincava na calçada. Com o objetivo de proteger a criança, Joana atirou uma pedra na cabeça do animal, que veio a falecer.
* Considerando os fatos acima, Joana agiu em:
** A) estado de necessidade, que afasta a culpabilidade de sua conduta;
** B) legítima defesa de terceiro, que afasta a tipicidade de sua conduta;
** C) estado de necessidade, que afasta a ilicitude de sua conduta;
** D) legítima defesa de terceiro, que afasta a ilicitude de sua conduta;
** E) estado de necessidade, que afasta a tipicidade de sua conduta.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Em relação às CAUSAS DE EXCLUSÃO DE ILICITUDE, é possível ASSEGURAR que:
** A) Não cabe legítima defesa sucessiva contra legítima defesa putativa.
** B) O terceiro que defende o provocador doloso do perigo não pode alegar estado de necessidade.
** C) A legítima defesa subjetiva pode ser apenas uma legítima defesa putativa, em sede de excesso.
** D) O consentimento do ofendido, para beneficiar o agente, como justificante, prescinde do conhecimento do beneficiado.
** E) O excesso intensivo exclui a própria justificante, enquanto o extensivo pressupõe a sua existência.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* João andava pela rua falando ao celular quando teve seu aparelho furtado por uma pessoa que passou correndo de bicicleta. O furtador estava em uma bicicleta cinza, usando moletom preto. Ao andar mais algumas quadras, João vê José, que usava um moletom preto, sentando em cima de uma bicicleta cinza, falando ao celular, sendo o aparelho semelhante ao que acabara de ser furtado. Acreditando, equivocadamente, que José era o autor do delito de furto que acabara de sofrer, João tenta prendê-lo em flagrante. José tenta explicar que não era a pessoa procurada e que estava há uma hora ali parado aguardando para fazer uma entrega. João não acredita e começa a agredir José para obrigá-lo a entrar em um taxi, a fim de conduzi-lo a uma Delegacia de Polícia. Diante disso, José agride João e se afasta do local. Tanto João quanto José sofrem lesões corporais leves.
* Assinale a opção que indica as responsabilidades penais de João e de José, respectivamente.
** A) Lesão corporal leve e lesão corporal leve.
** B) Lesão corporal culposa e lesão corporal leve.
** C) Nenhuma responsabilidade penal, porque agiu em exercício regular de direito putativo, e nenhuma responsabilidade penal, porque agiu em legítima defesa real.
** D) Nenhuma responsabilidade penal, porque agiu em exercício regular de direito, e lesão corporal leve.
** E) Lesão corporal leve e nenhuma responsabilidade penal porque agiu em legítima defesa putativa.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Assinale a única alternativa que NÃO configura uma causa excludente da ilicitude:
** A) Coação moral irresistível.
** B) Exercício regular do direito.
** C) Estrito cumprimento do dever legal.
** D) Legítima defesa.
** E) Estado de necessidade.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Analise as afirmativas abaixo e assinale "V" para verdadeira e "F" para falsa.
* ( ) Toda ação compreendida em um tipo de injusto, doloso ou culposo, será ilícita se não estiver presente uma causa de justificação.
* ( ) São causas excludentes de ilicitude: estado de necessidade, a legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal ou exercício de direito.
* ( ) São elementos da culpabilidade: imputabilidade, possibilidade de conhecimento da ilicitude, exigibilidade de conduta diversa.
* ( ) Não há redução de pena por embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior.
* ( ) Não excluem o dolo e a culpa o erro de tipo penal e erro de proibição.
* Assinale a alternativa que contém a seqüência correta, de cima para baixo:
** A) V-V-V-V-V
** B) F-V-F-F-V
** C) F-F-V-F-V
** D) V-V-F-V-V
** E) V-V-V-F-F
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Exigibilidade de conduta diversa, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Inimputabilidade pela embriaguez, Noções Gerais Antijuridicidade, Noções Gerais da Culpabilidade, Imputabilidade penal
-----
* No tocante à disciplina do direito penal, julgue o item a seguir.
* Segundo a classificação doutrinária dominante, os ofendículos, desde que instalados com moderação, caracterizam situação de exclusão de antijuridicidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* São causas de exclusão da antijuridicidade:
** A) estado de necessidade e embriaguez acidental completa
** B) legítima defesa e estrito cumprimento do dever legal
** C) estrito cumprimento do dever legal e coação moral
** D) inimputabilidade e exercício regular de direito
** E) erro de proibição e perdão do querelante
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Acerca dos institutos da tipicidade, da antijuridicidade e da culpabilidade previstos no CP, assinale a opção correta.
** A) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão atual, iminente, ou futura, a direito seu ou de outrem.
** B) Coação irresistível e obediência hierárquica excluem a conduta do agente.
** C) Quem age no estrito cumprimento do dever legal não responde pelo excesso doloso ou culposo.
** D) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar direito próprio ou alheio de perigo atual ou iminente, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** E) Em regra, não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Acerca dos institutos da tipicidade, da antijuridicidade e da culpabilidade previstos no Código Penal, assinale a opção correta.
** A) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão atual, iminente, ou futura, a direito seu ou de outrem.
** B) Coação irresistível e obediência hierárquica excluem a conduta do agente.
** C) Quem age no estrito cumprimento do dever legal não responde pelo excesso doloso ou culposo.
** D) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar direito próprio ou alheio de perigo atual ou iminente, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** E) Em regra, não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Acerca dos institutos da tipicidade, da antijuridicidade e da culpabilidade previstos no Código Penal (CP), assinale a opção correta.
** A) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão atual, iminente, ou futura, a direito seu ou de outrem.
** B) Coação irresistível e obediência hierárquica excluem a conduta do agente.
** C) Quem age no estrito cumprimento do dever legal não responde pelo excesso doloso ou culposo.
** D) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar direito próprio ou alheio de perigo atual ou iminente, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** E) Em regra, não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Quanto à antijuricidade, assinale a alternativa incorreta:
** A) O Código Penal Militar, adotando a Teoria Diferenciadora, admite o estado de necessidade tanto como justificante quanto como exculpante.
** B) Não é possível legítima defesa contra quem pratica uma conduta acobertado por uma exculpante.
** C) No estado de necessidade justificante, o agente não é legalmente obrigado a arrostar o perigo.
** D) Não há que se falar em legítima defesa na conduta do militar que, em momento posterior à injusta provocação, agride um outro militar, em fuga, com golpe de facão, pois age com ânimo de revide e não de defesa.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considerando as disposições legais pertinentes à ilicitude, à culpabilidade e à punibilidade, julgue o seguinte item.
* Age em estrito cumprimento do dever legal o policial que emprega força física para impedir fuga de presídio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Considerando as disposições legais pertinentes à ilicitude, à culpabilidade e à punibilidade, julgue o seguinte item.
* São causas excludentes de ilicitude a legítima defesa, o estado de necessidade, o estrito cumprimento do dever legal e a coação moral irresistível.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Exigibilidade de conduta diversa
-----
* Considerando as disposições legais pertinentes à ilicitude, à culpabilidade e à punibilidade, julgue o seguinte item.
* Considere a seguinte situação hipotética. Dionísio, para salvar a si próprio e a seu filho, feriu mortalmente um leão que acabara de fugir do zoológico e ameaçava atacá-los. Nessa situação, Dionísio agiu em legítima defesa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Sobre o instituto da exclusão de ilicitude, é INCORRETO afirmar que:
** A) O excesso doloso ou culposo nos casos de exclusão de ilicitude não é punível.
** B) É causa de exclusão de ilicitude a legítima defesa.
** C) O excesso doloso nos casos de exclusão de ilicitude é punível.
** D) O excesso culposo nos casos de exclusão de ilicitude é punível.
** E) É causa de exclusão de ilicitude o exercício regular de direito.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Conforme dispõe o Código Penal quanto à legítima defesa, assinale a alternativa CORRETA:
** A) O agente pode utilizar de forma imoderada os meios necessários para repelir a agressão.
** B) A agressão a ser repelida pode ser justa ou injusta.
** C) A agressão a ser repelida pode ser atual, iminente ou pretérita.
** D) O direito a ser protegido pode ser próprio ou de outrem.
** E) Nenhuma das alternativas anteriores está correta.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Segundo o Código Penal, não é causa excludente de ilicitude:
** A) A desistência voluntária.
** B) A legítima defesa.
** C) O estado de necessidade.
** D) O estrito cumprimento de dever legal.
** E) O exercício regular de direito.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* No que se refere à sentença e a seus efeitos, julgue o item seguinte.
* Quando se trata de causa de exclusão da antijuridicidade, a sentença penal gera efeitos no julgamento cível, assim como este, na instância penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Julgue o próximo item, que tratam da legislação aplicável às ações que utilizam força legal.
* O Código Penal Brasileiro (CPB) não considera crime o policial rodoviário federal infringir a legislação agindo em estado de necessidade ou em estrito cumprimento do dever legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Consideram-se excludentes de antijuridicidade do sujeito ativo o estado de necessidade, a legítima defesa e o estrito cumprimento do dever legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito
-----
* Age em legítima defesa o policial rodoviário federal que, aplicando técnicas de defesa policial, causa escoriações em um infrator que resiste à prisão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito
-----
* A conduta de um policial rodoviário federal de, no exercício da função, atirar e causar lesão corporal em alguém poderá não ser considerada crime se ele comprovar alguma causa de exclusão de antijuridicidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Para que a conduta de um policial seja considerada em legítima defesa, ele deve usar moderadamente dos meios necessários para repelir injusta agressão, que pode ser atual ou iminente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Durante operação em rodovia federal, uma equipe da PRF abordou Pamela e solicitou a apresentação de sua carteira nacional de habilitação (CNH) e do certificado de registro e licenciamento de veículo (CRLV). Pamela entregou os documentos, mas estava muito nervosa, o que gerou desconfiança no policial, que, ao consultar o sistema, verificou que o veículo era clonado. Pamela alegou que tinha comprado o veículo de um amigo pelo preço de mercado e que não sabia que o carro era clonado. O policial, por sua vez, solicitou que Pamela saísse do veículo, mas ela se negou, então, o policial usou de força necessária para fazê-la cumprir a ordem. Em razão da conduta de Pamela, o policial realizou uma busca pessoal nela, fazendo comentários sobre o corpo dela. Após a revista pessoal, ele fez uma vistoria no veículo e revistou a mochila dela. Pamela ficou constrangida com a atitude do policial. Em seguida, ela foi presa em flagrante.
* A respeito dessa situação hipotética, julgue o item subsequente.
* O policial rodoviário agiu sem excesso ao utilizar força para retirar Pamela, pois ele está amparado pela excludente de ilicitude estrito cumprimento do dever legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito
-----
* Ilicitude é a característica da conduta em desacordo com a lei, além de ser um dos elementos do crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Durante um almoço de família em uma fazenda, Camila caminhava com sua filha Julia, de 02 anos, quando um touro selvagem surgiu e passou a atacar a criança. Diante da situação de risco para a integridade física de Julia, Camila pegou um machado que estava no chão e passou a golpear o animal, vindo a causar sua morte.
* Nesse caso, é correto afirmar que Camila:
** A) agiu em legitima defesa, causa de exclusão da antijuridicidade;
** B) agiu em estado de necessidade, causa excludente da antijuridicidade;
** C) responderá pelo crime de dano, pois não existe legítima defesa de terceiro;
** D) agiu em legítima defesa, causa de exclusão da culpabilidade;
** E) agiu em estado de necessidade, causa excludente da culpabilidade.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* César, agente de polícia, sem mandado judicial, tentou invadir o domicílio de Caio deputado estadual acusado de envolvimento em crimes, a fim de colher provas para instruir processo criminal. Caio recusou-se a autorizar a entrada de César em sua residência, apontando-lhe uma arma de fogo. Ainda assim, César entrou na residência.
* Acerca dessa situação hipotética, julgue o item a seguir.
* Ao apontar a arma de fogo em direção a César, Caio agiu impulsionado por estado de necessidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, age em:
** A) legítima defesa.
** B) estrito cumprimento de dever legal.
** C) exercício regular de direito.
** D) estado de necessidade.
** E) obediência hierárquica..
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* É preceito do Código Penal Brasileiro que a
** A) coação irresistível e obediência à ordem hierárquica, sem manifestação de ilegalidade, excluem a culpabilidade do agente.
** B) forte emoção e embriaguez culposa, pelo álcool ou por substância de efeitos análogos, excluem a imputabilidade penal.
** C) legítima defesa e estrito cumprimento de dever legal excluem a imputabilidade, mesmo subsistindo a ilicitude.
** D) pena prevista para o crime culposo é aplicada ao agente que carrega sobre si a culpa por querer o resultado ou assumir o risco de produzi-lo.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito
-----
* João é atacado a tiros desferidos por arma de fogo por José, que não logra acertar os dois primeiros tiros. Antes do terceiro tiro, João saca de arma que carrega com autorização legal e atinge José, que morre.
* Nesse caso, pode-se afirmar que ficou caracterizado, nos termos do Código Penal, por parte de João:
** A) Legítima defesa;
** B) Estado de necessidade;
** C) Exercício regular de direito;
** D) Arrependimento eficaz.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Entende-se em legítima defesa quem usando:
** A) moderadamente dos meios necessários, repele justa agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** B) moderadamente dos meios necessários, repele justa agressão, atual apenas, a direito seu ou de outrem.
** C) moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu somente.
** D) discricionariamente, dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** E) moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato:
** A) para salvar de perigo atual, mesmo que tenha provocado este, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** B) para salvar de perigo atual ou iminente, mesmo que tenha provocado este, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio somente, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** D) para salvar de perigo atual ou iminente, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** E) para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Conforme dispõe o Código Penal, aquele que age para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se, pratica:
** A) Conduta atípica.
** B) Conduta ilícita.
** C) Estado de necessidade.
** D) Legítima defesa.
** E) Estrito cumprimento do dever legal.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Nos termos do Código Penal, a prática de ato em estrito cumprimento do dever legal representa:
** A) Conduta atípica.
** B) Causa de exclusão de culpabilidade.
** C) Motivo para redução da pena.
** D) Situação de inexigibilidade de conduta diversa.
** E) Causa de exclusão de ilicitude.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito
-----
* João e Pedro ajustaram entre si a prática de um furto a uma loja de produtos importados que julgavam estar abandonada. Segundo o acerto, João entraria na loja, de lá subtrairia um televisor, no valor de R\$ 3.500,00, e retornaria ao carro em que Pedro, ao volante, o estaria aguardando. No dia do crime, 15 de março de 2004, por volta das onze horas da manhã, João, ao ingressar na loja, deparou-se com Maria, que lá estava sem que João ou Pedro o soubessem. Antes de subtrair o televisor, João, com a intenção de matar Maria e com isso assegurar o proveito da subtração, atacou-a com uma faca e produziu ferimentos que acarretaram, posteriormente, a retirada de um de seus rins. Maria, no momento da investida de João, resistiu e atingiu-o com um forte soco, que provocou a fratura de um dos ossos do rosto de João. Impossibilitado de prosseguir no ataque a Maria, em razão da intensa dor que sentiu no rosto, João fugiu e levou consigo o televisor para o carro em que Pedro o aguardava. Maria, empregada da loja, mesmo ferida pela faca utilizada por João, telefonou para a polícia, que, imediatamente, de posse da descrição de João e do carro utilizado na fuga, pôs-se a procurá-lo nas redondezas. No final da tarde, a polícia efetuou a prisão de João e de Pedro, que já tinham vendido a Carlos, sabedor da origem criminosa, o televisor subtraído da loja.
* A respeito da situação hipotética acima, julgue o item a seguir.
* Maria, ao ofender a integridade física de João, agiu em estado de necessidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* No Direito Penal, o uso das chamadas offendiculas:
** A) é previsto como crime de dano.
** B) pode constituir legítima defesa preordenada.
** C) é previsto como crime de periclitação da vida ou da saúde de outrem.
** D) está amparado pela inexigibilidade de conduta diversa.
** E) é admitido sem limitações.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* João e Pedro ajustaram entre si a prática de um furto a uma loja de produtos importados que julgavam estar abandonada. Segundo o acerto, João entraria na loja, de lá subtrairia um televisor, no valor de R\$ 3.500,00, e retornaria ao carro em que Pedro, ao volante, o estaria aguardando. No dia do crime, 15 de março de 2004, por volta das onze horas da manhã, João, ao ingressar na loja, deparou-se com Maria, que lá estava sem que João ou Pedro o soubessem. Antes de subtrair o televisor, João, com a intenção de matar Maria e com isso assegurar o proveito da subtração, atacou-a com uma faca e produziu ferimentos que acarretaram, posteriormente, a retirada de um de seus rins. Maria, no momento da investida de João, resistiu e atingiu-o com um forte soco, que provocou a fratura de um dos ossos do rosto de João. Impossibilitado de prosseguir no ataque a Maria, em razão da intensa dor que sentiu no rosto, João fugiu e levou consigo o televisor para o carro em que Pedro o aguardava. Maria, empregada da loja, mesmo ferida pela faca utilizada por João, telefonou para a polícia, que, imediatamente, de posse da descrição de João e do carro utilizado na fuga, pôs-se a procurá-lo nas redondezas. No final da tarde, a polícia efetuou a prisão de João e de Pedro, que já tinham vendido a Carlos, sabedor da origem criminosa, o televisor subtraído da loja.
* A respeito da situação hipotética acima, julgue o item a seguir.
* Caso a fratura no rosto sofrida por João venha a prejudicar sua aptidão visual de modo permanente, Maria responderá pela prática de crime, uma vez que as excludentes de ilicitude só abarcam as formas simples dos tipos penais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* As causas de exclusão de ilicitude são normas penais permissivas, isto é, permitem a prática de um fato típico, excluindo-lhe a antijuridicidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Com relação à legítima defesa, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Legítima defesa pode ser traduzida em um direito natural que todo cidadão tem de repelir uma agressão injusta.
** B) Dentro de determinadas hipóteses e limites, a legítima defesa é admitida pela lei.
** C) A legítima defesa restringe-se à defesa da vida e à integridade corporal.
** D) "A" caminha em direção a "B" com uma arma de fogo na cintura, enfurecido e proferindo ameaças de morte. "B" pode reagir por se tratar de um perigo iminente, caracterizando-se em uma das hipóteses da legítima defesa.
** E) A legítima defesa pode ser admitida na defesa de direito próprio ou de terceiro.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa CORRETA:
** A) Diz-se do crime que o crime doloso, é quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo, ou agiu com imprudência, imperícia ou negligência.
** B) Pune-se salvo disposição em contrário, a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, pois o agente já demonstrou sua vontade de cometer o ilícito penal.
** C) Diz-se do crime que o crime consumado, é quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** D) Entende-se em legítima defesa quem, usando a força de forma excessiva, moderada ou imoderada, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considere a seguinte situação hipotética.
* Marcelo desfechou seis tiros de revólver contra a sua esposa, de quem estava separado de fato há mais de 30 dias, sob a justificativa de que a vítima não tinha comportamento recatado e o traía.
* Nessa situação, de acordo com o entendimento do STJ, Marcelo agiu sob o pálio da legítima defesa da honra.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considere a seguinte situação hipotética. Marcelo desfechou seis tiros de revólver contra a sua esposa, de quem estava separado de fato há mais de 30 dias, sob a justificativa de que a vítima não tinha comportamento recatado e o traía. Nessa situação, de acordo com o entendimento do STJ, Marcelo agiu sob o pálio da legítima defesa da honra.
* Na aferição da inimputabilidade, o Código Penal adotou o sistema biopsicológico, mesmo no caso da menoridade penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades
-----
* João, namorado de Ana, acha que ela um dia, no passado, o traiu com Pedro, seu vizinho, que é muito forte. Em uma ocasião, chegando à casa de Ana, encontrou Pedro no portão e imediatamente passou a agredi-lo verbalmente. Em seguida, atracaram-se e, na briga, João, que estava apanhando, usou uma navalha que carrega sempre consigo para furar Pedro na barriga. Pedro não morreu, mas ficou internado em hospital por dois meses.
* Com relação a essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
* A conduta de João configura tentativa de homicídio ou lesão corporal de natureza grave, a depender do elemento subjetivo de João, a ser revelado com base em elementos fáticos apurados na investigação e no processo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades
-----
* Leonardo ameaçou matar Guilherme, o qual, para se defender, adquiriu um revólver e, assim que avistou Leonardo na rua, alvejou-o por duas vezes, provocando-lhe a morte.
* Nessa situação, não se configurou hipótese de legítima defesa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* O Código Penal Brasileiro reconhece o direito à legítima defesa, porém uma ação não pode ser desproporcional à gravidade da ameaça imposta.
* Quem pode ter o direito à legítima defesa?
** A) Apenas policiais federais em serviço.
** B) Brasileiros maiores de 21 anos de idade.
** C) Qualquer cidadão.
** D) Apenas profissionais da atividade de Segurança, pública ou privada.
** E) Somente mulheres.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* É causa excludente da ilicitude, dentre outras,
** A) a legítima defesa putativa
** B) a coação irresistível
** C) a obediência hierárquica
** D) o estado de necessidade
** E) o erro inevitável sobre a ilicitude do fato
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Analise o conceito abaixo e, depois, assinale a alternativa que corresponde ao Princípio correspondente:
* "Devem ser tidas como atípicas as ações ou omissões que afetam muito infimamente a um bem jurídico penal. A irrelevante lesão do bem jurídico protegido não justifica a imposição de uma pena, devendo-se excluir a tipicidade em caso de danos de pouca importância."
** A) Princípio da Culpabilidade.
** B) Princípio da Ofensividade.
** C) Princípio da Intervenção Mínima.
** D) Princípio da Insignificância.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* É CORRETO afirmar que se encontra em estado de necessidade quem:
** A) Repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, usando moderadamente dos meios necessários.
** B) Pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) Comete o fato sob coação irresistível ou em estrita obediência à ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico.
** D) Atua, através de ação ou omissão compelido por coação moral irresistível.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Uma viatura da Guarda Municipal de Uberaba deslocava-se pela rua quando um sujeito saiu de uma padaria com arma em punho. Ele havia acabado de fazer um assalto e não esperava encontrar ninguém que pudesse dificultar sua fuga. Muito agressivo, ele aponta o seu revolver na direção da equipe de guardas e dispara duas vezes. Antônio, o Guarda Municipal que conduzia o veículo, imediatamente para o carro, desce, abriga-se e repele a injusta agressão com um disparo que acerta o infrator.
* Sobre a atuação de Antônio, assinale a alternativa CORRETA:
** A) Antônio se precipitou e responderá pelo crime de homicídio consumado, uma vez que atirou contra um cidadão que, ainda que em flagrante delito, apenas tentava fugir.
** B) Antônio responderá pelo crime de latrocínio, previsto no artigo 157 §3º do Código Penal, uma vez que atentou contra a vida de uma pessoa em razão de vantagem patrimonial.
** C) Antônio agiu amparado pela excludente de ilicitude da legítima defesa, uma vez que repeliu agressão injusta, atual, contra si, usando os meios necessários.
** D) Antônio agiu amparado pela excludente de ilicitude do estrito cumprimento de dever legal, uma vez que, armado, o Guarda Municipal tem o dever de atirar em quem efetuar disparo de arma de fogo em via pública.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* São hipóteses de exclusão de ilicitude, EXCETO:
** A) Estrito cumprimento do dever legal.
** B) Coação irresistível.
** C) Estado de necessidade.
** D) Legítima defesa.
** E) Exercício regular de direito.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito
-----
* Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna. Apresenta-se como causa excludente de ilicitude
** A) o exercício regular de direito
** B) a inimputabilidade
** C) a coação moral irresistível
** D) a obediência hierárquica
** E) o erro sobre a ilicitude do fato
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Sobre as excludentes de ilicitude previstas no Código Penal, é correto afirmar:
** A) Quem exerce função de guarda ou vigilância privada não pode alegar legítima defesa.
** B) Quem tem o dever legal de enfrentar o perigo não pode alegar estado de necessidade.
** C) O excesso culposo não é punível no exercício regular de direito.
** D) Não é possível alegar legítima defesa se houver alternativa mais cômoda (commodus discessus).
** E) O vigilante que repele injusta agressão, atual ou iminente, age em estrito cumprimento do dever legal.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito
-----
* A excludente de ilicitude afasta o aspecto ilícito do ato. É a circunstância que torna o ato antijurídico. Não há, pois, crime, quando evidenciada uma causa que exclui a ilicitude do ato.
* Indique a alternativa em que NÃO há exclusão da ilicitude:
** A) Legítima defesa.
** B) Erro quanto à pessoa.
** C) Estado de necessidade.
** D) Exercício regular de direito.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito
-----
* Assinale a assertiva correta no que se refere à legítima defesa:
** A) É possível a legítima defesa contra pessoa jurídica, uma vez que esta exterioriza a sua vontade por meio da conduta de seres humanos, permitindo a prática de agressões injustas. Assim, o funcionário de uma empresa que escuta, pelo sistema de som, ofensas à sua honra, pode destruir o alto-falante que transmite as palavras inadequadas, a fim impedir a reiteração da conduta.
** B) Se o agente, repelindo uma agressão injusta, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, vem a atingir pessoa inocente, por erro no emprego dos meios de execução (aberratio ictus), não estará ele amparado pela legitima defesa. Exemplo: "A se defende de tiros "B", revidando disparos de arma de fogo em sua direção. Acerta, todavia, "C", que nada tinha a ver com o incidente, matando-o. "A" deve responder pela morte de "C".
** C) Considere o seguinte exemplo: "A" caminha pela rua, em direção ao ponto de ônibus, momento em que é atacado por um cachorro de grande porte. Caso "A" efetue um disparo de arma de fogo, sacrificando o animal, sua conduta estará amparada pela legítima defesa. Da mesma forma, caso o cachorro seja utilizado por uma pessoa como um instrumento para atacar outra pessoa, funcionando como verdadeira arma para a agressão, o ofendido poder matar o animal em legítima defesa.
** D) A doutrina é pacífica no sentido de que os ofendículos - meios defensivos para a proteção da propriedade e de outros bens jurídicos, como, por exemplo, arame farpado, cerca elétrica e cacos de vidro sobre muros - têm natureza jurídica de legítima defesa preordenada.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* "Espécie" de legítima defesa que a doutrina afirma ser inexistente, pois a situação fática não é reconhecida como legítima defesa e não exclui a ilicitude de ação:
** A) legítima defesa recíproca.
** B) legítima defesa própria.
** C) legítima defesa putativa.
** D) legítima defesa de terceiro.
** E) legítima defesa em proteção a quem consente com a agressão de terceiro a bem indisponível.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* No Direito Penal, a legítima defesa:
** A) Pode ser própria ou de terceiro.
** B) Afasta a tipicidade da conduta.
** C) Somente pode ser própria.
** D) Afasta a culpabilidade.
** E) É causa de redução da pena.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Por exclusão de ilicitude, não há crime quando o agente pratica o fato:
** A) em estrito descumprimento do dever legal.
** B) em erro de proibição.
** C) em estado de necessidade.
** D) porque amava excessivamente a vítima.
** E) quando estava embriagado.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Nos termos da regulamentação do Código Penal Brasileiro vigente, o estrito cumprimento do dever legal e a obediência hierárquica configuram, respectivamente, hipóteses de exclusão da
** A) tipicidade e culpabilidade.
** B) ilicitude e culpabilidade.
** C) culpabilidade e tipicidade.
** D) culpabilidade e ilicitude.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Acerca do que dispõe o Código Penal sobre as excludentes de ilicitude,
** A) não haverá legítima defesa se o direito em perigo for de outra pessoa.
** B) ao agir em legítima defesa, o agente só responderá pelo excesso doloso, e não pelo culposo.
** C) é possível a alegação de estado de necessidade ainda que o agente tenha o dever legal de enfrentar o perigo.
** D) somente é reconhecida, no direito penal brasileiro, a legítima defesa putativa, não sendo admissível a invocação de estado de necessidade putativo.
** E) no estado de necessidade, embora seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, a pena poderá ser reduzida de um a dois terços.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
  * Considerando o amparo legal do Código Penal Brasileiro, o uso de força, nas circunstâncias previstas na legislação, que não excede além do suficiente, tem a exclusão da ilicitude.
  * Com base nisso, são esses excludentes de ilicitude: I. Estado de necessidade. II. Estrito cumprimento de dever legal. III. Legítima defesa. Está CORRETO o que se afirma:
    *** A) Em todos os itens.
    *** B) Apenas no item I.
    *** C) Apenas nos itens I e II.
    *** D) Apenas nos itens II e III.
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito

-----

  * Leia a situação hipotética a seguir:
  * Caio, caminhando pela rua, depara-se com Tício, seu desafeto de longa data. Após breve discussão, Tício, que estava passeando com seu feroz cão da raça rottweiler, ordena que o cão ataque Caio. Nesta situação, tendo como base a legislação brasileira, assinale a alternativa CORRETA:
    *** A) Caio pode defender-se e, caso venha a matar o cão (imagine que caio esteja armado), agirá em situação de legítima defesa, excluindo assim, a ilicitude do fato.
    *** B) Caio pode defender-se e, caso venha a matar o cão (imagine que caio esteja armado), agirá em situação de estado de necessidade justificante, excluindo assim a ilicitude do fato.
    *** C) Caio pode defender-se e, caso venha a matar o cão (imagine que caio esteja armado), agirá em situação de estado de necessidade exculpante, excluindo assim a culpabilidade do agente.
    *** D) Caio pode defender-se e, caso venha a matar o cão (imagine que caio esteja armado), sua conduta será atípica.
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Paulo, um tatuador profissional, realizou uma tatuagem no braço de José, maior e plenamente capaz, que havia consentido expressamente com o procedimento.
  * A tatuagem foi feita conforme o acordo, respeitando todas as normas de higiene e segurança. Contudo, dias depois, José registrou uma ocorrência policial alegando ter sofrido lesão corporal leve devido ao procedimento. Diante desse contexto, da legislação vigente, da doutrina e do entendimento dos Tribunais Superiores, é correto afirmar que:
    *** A) O consentimento do ofendido constitui causa excludente da culpabilidade, não havendo dolo na conduta de Paulo.
    *** B) Paulo deverá ser responsabilizado criminalmente, pois a lesão corporal é crime de ação penal pública incondicionada.
    *** C) O consentimento do ofendido é irrelevante para fins penais, pois lesões corporais não admitem acordo entre as partes.
    *** D) O consentimento do ofendido afasta a antijuridicidade da conduta de Paulo, configurando causa excludente de ilicitude.
    *** Gabarito: D
    **** Culpabilidade, Antijuridicidade

-----

  * Considerando a Parte Geral do Código Penal e a doutrina correlata, julgue os itens a seguir.
  * Suponha que Roberto, com animus laedendi e de forma injusta, tenha começado a agredir Amarildo, sem que este tenha dado causa a tal conduta, e que Amarildo, depois de cessadas as agressões contra si, tenha passado a agredir Roberto. Nessa circunstância, Roberto agirá em legítima defesa sucessiva caso se defenda das agressões perpetradas por Amarildo.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Dois guardas municipais se depararam com criminosos fortemente armados dentro da Secretaria de Administração Municipal, que tinha acabado de receber uma grande carga de computadores e impressoras novas.
  * Após intenso confronto balístico, os criminosos acabaram sofrendo lesões corporais graves e, em seguida, foram encaminhados ao hospital. Com base na situação em comento, assinale a alternativa correta.
    *** A) Se algum criminoso não resistir aos ferimentos e vier a falecer, os dois guardas municipais serão responsabilizados criminalmente pelo homicídio.
    *** B) Como os guardas municipais estavam em estrito cumprimento de dever legal, eles são inimputáveis.
    *** C) Os guardas municipais agiram em excludente de ilicitude, não devendo responder pelas lesões corporais graves.
    *** D) Como os guardas municipais atuaram em legítima defesa, eles são isentos de pena, caso algum criminoso venha a falecer.
    *** Gabarito: C
    **** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade

-----

  * De acordo com o Direito Penal brasileiro, considera-se uma causa de exclusão de ilicitude o(a):
    *** A) paixão.
    *** B) emoção.
    *** C) menoridade.
    *** D) estado de embriaguez.
    *** E) estado de necessidade.
    *** Gabarito: E
    **** Antijuridicidade, Estado de necessidade

-----

  * Após animada pescaria e farto consumo de bebida alcoólica, os amigos Jacó e Isaque iniciaram uma discussão sobre futebol.
  * Irritado, Jacó resolveu atear fogo no barco em que estavam, embora ambos não soubessem nadar. Havia somente um colete inflável disponível e Jacó apressou-se em pegá-lo. Jacó ainda tentou salvar seu amigo, mas Isaque acabou morrendo afogado no naufrágio. Diante de tal situação hipotética, é correto afirmar que
    *** A) Jacó agiu em legítima defesa, pois não é obrigado a sacrificar sua vida para salvar a vida de outra pessoa.
    *** B) Jacó agiu em estado de necessidade, pois o risco de morte para ambos exclui a ilicitude de seu comportamento.
    *** C) Jacó não teve intenção de matar e, portanto, agiu no exercício regular do direito de salvar sua própria vida.
    *** D) Jacó e Isaque assumiram livremente o risco de se lançarem ao mar sem saberem nadar, logo, não há conduta ilícita.
    *** E) Jacó praticou o crime de homicídio.
    *** Gabarito: E
    **** Antijuridicidade, Estado de necessidade

-----

  * Em relação ao tempo e ao local do crime, às causas excludentes de ilicitude, ao concurso de pessoas e às penas, bem como aos princípios aplicáveis ao direito penal, julgue o item a seguir, com base no Código Penal e na doutrina majoritária.
  * Embora não haja crime se o agente pratica o fato em estrito cumprimento do dever legal, ele responderá pelo excesso doloso ou culposo.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito

-----

  * João, com a intenção de subtrair um veículo, rendeu o motorista com o emprego de arma de fogo.
  * Antes mesmo de ingressar no interior do veículo, o agente criminoso foi surpreendido pela polícia e, na tentativa de fuga, invadiu casa alheia, vindo a agredir um dos moradores. A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item que se segue, com base no Código Penal. João pode alegar estado de necessidade em relação à invasão de domicílio se comprovar que ingressou na residência para se proteger de uma agressão iminente.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade, Estado de necessidade

-----

  * Ricardo, apaixonado por Mariana, ao vê-la trocando carícias com Lucas, ficou consumido pela fúria e pelo ciúme.
  * Em um momento de desespero, atirou contra ambos com sua arma de fogo, com a intenção de matá-los, mas errou o alvo. Lucas, assustado, tentou escapar, mas, ao fugir, tropeçou no tapete, perdeu o equilíbrio e caiu, batendo fortemente a cabeça no chão, resultando em sua morte. Ao se aproximar de Mariana, ainda armado, Ricardo percebeu o amor que sentia por ela e decidiu não continuar o ataque, abraçando-a. Infelizmente, Mariana sofreu um ataque cardíaco inesperado e também faleceu. Ricardo foi acusado de homicídio doloso em relação a Lucas e Mariana. Considerando a situação hipotética apresentada, analise as possíveis implicações legais sobre a responsabilidade de Ricardo pelas mortes de Lucas e Mariana, levando em conta os princípios do direito penal.
    *** A) Ricardo agiu em legítima defesa, pois se sentiu ameaçado pela presença de Lucas.
    *** B) O arrependimento eficaz de Ricardo em relação a Mariana exclui sua responsabilidade por homicídio, enquanto a morte de Lucas configura homicídio culposo.
    *** C) O nexo causal entre a conduta de Ricardo e as mortes de Lucas e Mariana foi rompido, configurando tentativa de homicídio em relação a Lucas e homicídio em relação a Mariana.
    *** D) A morte de Lucas decorreu de um evento superveniente, e a conduta de Ricardo configura apenas a tentativa de homicídio em relação a Lucas; como houve desistência voluntária em relação a Mariana, não configura-se nem homicídio, nem tentativa de homicídio.
    *** Gabarito: D
    **** Tipicidade, Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Antijuridicidade, Crimes contra a vida

-----

  * O Presidente da República, preocupado com o aumento significativo de atos de violência em eventos esportivos e com o impacto negativo para a segurança pública, decide editar uma Medida Provisória criando um novo tipo penal para punir esses comportamentos.
  * A Medida Provisória foi aprovada pelo Congresso Nacional e convertida em lei, sem que houvesse impugnações formais. Com base no caso apresentado, na legislação vigente e nos princípios pertinentes, assinale a afirmativa correta.
    *** A) O princípio da reserva legal é respeitado, desde que a Medida Provisória seja aprovada pelo Congresso Nacional e transformada em lei.
    *** B) A Medida Provisória não é válida, afrontando o princípio da reserva legal, pois não cabe ao Presidente da República a iniciativa de lei em matéria penal.
    *** C) A Medida Provisória é inconstitucional, ofendendo o princípio da reserva legal, pois o Presidente da República não pode criar tipos penais incriminadores por esse meio, mesmo que o Congresso Nacional a tenha convertido em lei.
    *** D) A Medida Provisória é válida, pois a competência para legislar em matéria penal pode ser exercida, em qualquer hipótese, desde que seja de forma provisória, pelo Presidente da República em situações de urgência, excepcionando o princípio da reserva legal.
    *** Gabarito: C
    **** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * "Um vídeo enviado ao WhatsApp da TV Globo mostra vigilantes do Hospital da Restauração, no Centro do Recife, atirando no paciente que roubou uma arma e matou um vigia da unidade de saúde, nesta sexta-feira (26). De acordo com o advogado que representa os profissionais, Eduardo Morais, as imagens foram gravadas minutos depois da morte do vigilante Nivaldo Bezerra da Silva, de 66 anos".
  * [Disponível em: [link suspeito removido]. Acesso: 06/11/2024-texto adaptado]. Considerando uma situação como a narrada no fragmento de reportagem, em que o vigilante está acuado, diante de um elemento armado com revólver, que acabou de cometer um assassinato. Esse vigilante desfere certeiro disparo com sua arma, fazendo o elemento cair. Neste caso, exclui- se o crime de lesão corporal, baseando-se no Art. 25 do Código Penal Brasileiro, que estabelece, para casos como esse o(a):
    *** A) Estrito cumprimento do dever legal.
    *** B) Legítima defesa.
    *** C) Estado de necessidade.
    *** D) Exercício regular do direito.
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Nino, tenente do Exército Brasileiro, caminhava pelo centro de Boa Vista, Roraima, ocasião em que João, na posse de uma arma de fogo, exigiu a entrega de seus pertences.
  * Imediatamente, o militar desferiu dois socos no rosto do criminoso, desarmando-o. Para tanto, Nino usou, moderadamente, dos meios necessários para repelir a injusta e atual agressão em seu detrimento. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Nino agiu sob o manto
    *** A) do estrito cumprimento do dever legal, causa de exclusão da culpabilidade.
    *** B) do exercício regular do direito, causa de exclusão da culpabilidade.
    *** C) da inexigibilidade de conduta diversa, causa de exclusão da ilicitude.
    *** D) do estado de necessidade, causa de exclusão da ilicitude.
    *** E) da legítima defesa, causa de exclusão da ilicitude.
    *** Gabarito: E
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * [Questão Inédita] Pedrinho, com 19 anos de idade, trazia consigo arma branca (faca) em seu veículo automotor.
  * Em blitz de trânsito, o instrumento é localizado e apreendido pelo agente da lei. Nesses termos, Pedrinho deve:
    *** A) ser absolvido, pois a ausência de regulamentação impede que o porte de arma branca seja conduta penalmente sancionada.
    *** B) ser condenado, como incurso no art. 19 da Lei de Contravenções penais permanece válido e é aplicável ao porte de arma branca, sendo desnecessária aferição da potencialidade lesiva do instrumento.
    *** C) ser absolvido, pois não há parâmetro normativo para identificação de arma branca, caracterizando violação ao princípio da reserva legal e à competência privativa da União para legislar sobre Direito Penal.
    *** D) ser condenado, como incurso no art. 19 da Lei de Contravenções penais permanece válido e é aplicável ao porte de arma branca, cuja potencialidade lesiva deve ser aferida com base nas circunstâncias do caso concreto, tendo em conta, inclusive, o elemento subjetivo do agente.
    *** E) ser absolvido, por exercício regular de direito (art. 23, inc. III, do CP)
    *** Gabarito: D
    **** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade

-----

  * José e Luana tinham saído juntos para jantar e, ao final, José se ofereceu para levá-la em casa.
  * No caminho, levou Luana para outra casa, dizendo que ia beber água. Chegando ao local, José teria agredido Luana e tentado violentá-la sexualmente. Para se defender, Luana teria conseguido derrubar José e o esganado. Ao perceber que José havia desmaiado, Luana fugiu e se apresentou na Delegacia de Polícia, onde deu depoimento no sentido de que não tinha intenção de tirar a vida de José. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Luana não responderá por qualquer crime em razão do/da:
    *** A) legítima defesa
    *** B) estado de emergência
    *** C) exercício regular de direito
    *** D) estado de necessidade
    *** E) estrito cumprimento de dever legal
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Aloysio, 81 anos de idade, residia sozinho em um bairro violento de uma grande metrópole.
  * Em determinado dia, sua casa foi acometida por um curto-circuito que resultou na interrupção do abastecimento de energia elétrica no imóvel. Aloysio fez contato com o eletricista Miguel para que este fizesse o reparo. Miguel, todavia, informou que, em razão de compromissos profissionais anteriores, só poderia ir ao local no dia seguinte. À noite, Aloysio acordou com o barulho de seu portão sendo arrombado. Posteriormente, viu um homem armado ingressando em seu quintal. Mesmo letárgico em razão da ingestão de remédio para dormir, temendo por sua vida, Aloysio pegou uma arma de fogo velha que guardava embaixo de sua cama e efetuou um único disparo contra o homem, que, atingido na barriga, faleceu no local. Ato contínuo, Aloysio se aproximou do corpo e verificou que a vítima era Miguel, que tinha ido ao local para tentar reparar a rede elétrica da casa. Diante do exposto, assinale a opção que indica o correto enquadramento da conduta de Aloysio.
    *** A) Exclusão da ilicitude em razão da legítima defesa.
    *** B) Isenção de pena em razão da legítima defesa putativa.
    *** C) Exclusão da tipicidade em razão de atos reflexos.
    *** D) Inimputabilidade em razão do estado de sonolência.
    *** E) Homicídio doloso.
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Assinale a alternativa INCORRETA:
    *** A) Em razão do princípio da legalidade, a estrutura semântica da lei incriminadora deve ser rigorosamente observada e suas elementares devem encontrar adequação fática para que o comando secundário seja aplicado, exercendo o tipo penal uma imprescindível função de garantia.
    *** B) Todos os tipos comissivos dolosos também admitem punição a título de culpa, se presente a negligência, imprudência ou imperícia, sendo que em ambos os casos (dolo ou culpa) a tipicidade material poderá ser inferida independentemente da violação do bem jurídico tutelado.
    *** C) A tipicidade é a ratio cognoscendi da antijuridicidade, isto é, a adequação do fato ao tipo faz surgir o indício de que a conduta é antijurídica, sendo essa presunção afastada apenas diante da configuração de uma causa de justificação.
    *** D) Os elementos normativos do tipo auxiliam o legislador na tarefa de descrever o comportamento proibido, caracterizando-se por circunstâncias que não se limitam em descrever o natural, mas implicam um juízo de valor.
    *** E) Na tipicidade conglobante, o juízo de tipicidade é analisado partindo do sistema normativo considerado em sua globalidade, sendo imprescindível verificar não apenas a subsunção da conduta ao tipo, mas também se o comportamento é antinormativo, ou seja, não determinado ou incentivado por qualquer ramo do Direito.
    *** Gabarito: B
    **** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito, Antijuridicidade

-----

  * Sobre as causas de justificação no direito penal brasileiro, é correto afirmar que:
    *** A) adota-se a teoria unitária sobre o estado de necessidade, não se admitindo sua forma exculpante;
    *** B) admite-se a alegação de legítima defesa por parte de quem se defende de agressão justificada como também de agressão injusta;
    *** C) admite-se a utilização, pela defesa, da tese da legítima defesa da honra em processos referentes a crimes dolosos contra a vida;
    *** D) estado de necessidade defensivo é aquele no qual é sacrificado bem jurídico de terceiro alheio à criação do perigo;
    *** E) agente de segurança pública que mata alguém ao repelir agressão ou risco de agressão a si mesmo e a terceiro, em contexto de tiroteio, age em estrito cumprimento do dever legal.
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Estado de necessidade

-----

  * João, ao se desentender com seu colega de trabalho, Pedro, acabou agredindo-o fisicamente durante o expediente.
  * Como resultado, Pedro sofreu lesões leves. O incidente foi registrado, e João foi denunciado por lesão corporal, conforme o Código Penal Brasileiro. João alegou que a agressão ocorreu em legítima defesa, mas as provas apresentadas não corroboraram sua versão dos fatos. O caso foi levado ao conhecimento da autoridade policial para investigação e eventual denúncia formal. A alegação de legítima defesa feita por João só seria válida se houvesse provas suficientes de que ele havia sido primeiramente agredido.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa, Lesões corporais, Lesão corporal leve e culposa

-----

  * Carlos, em legítima defesa, reagiu a uma tentativa de assalto e acabou ferindo gravemente o assaltante.
  * Durante o inquérito policial, a defesa de Carlos argumentou que ele não deve ser punido pelo ato. Como o Ministério Público deve analisar a conduta de Carlos?
    *** A) A conduta de Carlos é criminosa, pois ele não deveria ter reagido.
    *** B) Carlos deve ser condenado por excesso de legítima defesa.
    *** C) Carlos deve ser punido apenas se o agressor vier a óbito.
    *** D) A conduta de Carlos é justificada pela legítima defesa, excluindo a antijuridicidade do fato.
    *** E) Carlos deve ser punido, mas com pena reduzida, pois estava em estado de pânico.
    *** Gabarito: D
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * [Questão Inédita] Daniel saiu para passear com seu cachorro, da raça rottweiler e, no caminho, encontrou Carlos, um antigo desafeto.
  * Tomado por um sentimento de ódio, dá comando ao cachorro para que ataque Carlos. Ele, no entanto, estava armado e, diante de tal agressão, atira no animal, matando-o. Diante da situação hipotética narrada, você, como advogado de Carlos, alegaria a seguinte tese defensiva:
    *** A) estado de necessidade.
    *** B) exercício regular de direito.
    *** C) estrito cumprimento do dever legal.
    *** D) coação física irresistível.
    *** E) legítima defesa.
    *** Gabarito: E
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Ação que contempla o uso moderado dos meios necessários para repelir injusta agressão iminente a direito de outrem:
    *** A) excludente de imputabilidade.
    *** B) excludente de culpabilidade.
    *** C) exercício regular de direito.
    *** D) excludente de ilicitude.
    *** E) estado de necessidade de terceiro.
    *** Gabarito: D
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Praticar o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se, configura:
    *** A) Legítima defesa.
    *** B) Estado de necessidade.
    *** C) Estrito cumprimento de dever legal.
    *** D) Coação irresistível.
    *** E) Exercício regular de direito.
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade, Estado de necessidade

-----

  * LEIA O FRAGMENTO DE TEXTO A SEGUIR. AS QUESTÕES 1, 2 E 3 REFEREM-SE A ELE.
  * Mês da Mulher: STF derruba uso de tese de legítima defesa da honra para crimes de feminicídio
    Em março de 2021, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu, por unanimidade, que a tese da "legítima defesa da honra" contraria os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana e da proteção à vida e da igualdade de gênero. Por isso, ela não pode ser usada em nenhuma fase do processo penal nem durante o julgamento perante o Tribunal do Júri, sob pena de nulidade.
    A decisão, tomada em sessão virtual, referendou liminar deferida pelo ministro Dias Toffoli na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 779, O caso foi liberado recentemente para julgamento definitivo, mas ainda não há previsão de data.
    Tese
    A tese da "legítima defesa da honra" era utilizada em casos de feminicídio ou agressões contra mulher para justificar o comportamento do acusado. O argumento era de que o assassinato ou a agressão eram aceitáveis quando a vítima tivesse cometido adultério, pois essa conduta supostamente feriria a honra do agressor.
    Na ação, o Partido Democrático Trabalhista (PDT) sustenta que Tribunais de Justiça ora validam, ora anulam vereditos do Tribunal do Júri em que réus processados por feminicídio são absolvidos com base na tese. Argumenta, ainda, que a prática passa a mensagem de que é legítimo absolver réus que comprovadamente praticam feminicídio com base nesse fundamento. Por isso, pede que a Corte interprete dispositivos do Código Penal e do Código de Processo Penal para afastar a tese jurídica da legítima defesa da honra.
    Disponível em: \<[https://portal.stfjus.br/noticias/ver](https://portal.stfjus.br/noticias/ver) Noticia Detalhe.asp?idConteudo=503655\&ori=1\>.
    Com base no trecho que versa sobre a tese da "legítima defesa da honra", é correto afirmar que(,)
    *** A) em Tribunais de Justiça, a tese de "legítima defesa da honra" era irrefutável.
    *** B) a tese, quando utilizada, levava à absolvição de agressores e praticamente de feminicídios.
    *** C) um dos argumentos para invalidar a tese é o de que a conduta das vítimas é normal nos dias atuais.
    *** D) com base na tese, assassinatos ou agressões poderiam ser considerados legítimos quando a vítima cometesse adultério.
    *** Gabarito: D
    **** Antijuridicidade, Crimes contra a vida

-----

  * Sobre as excludentes de ilicitude reconhecidas pelo Direito Penal Brasileiro, é correto afirmar que
    *** A) a legítima defesa, o estado de necessidade, o estrito cumprimento de dever legal, o exercício regular de direito e o consentimento do ofendido são excludentes que, expressamente, encontram-se previstas no Código Penal.
    *** B) dentre todas as excludentes de ilicitude, o excesso punível somente é previsto para a legítima defesa.
    *** C) não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
    *** D) configura-se a legítima defesa quando o agente, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito próprio. Quando visa a repelir injusta agressão a terceiros, age-se em estado de necessidade.
    *** Gabarito: C
    **** Antijuridicidade

-----

  * Em matéria de ilicitude penal, observe as assertivas a seguir:
  * I. Não há crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade; em legítima defesa; ou em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito. II. Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. III. Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual, não bastando que seja iminente, a direito seu.
    De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa que contém as assertivas corretas.
    *** A) I, apenas.
    *** B) I e II, apenas.
    *** C) II e III, apenas.
    *** D) I e III, apenas.
    *** E) I, II e IIII.
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito

-----

  * Pedro, policial militar, foi convocado para acompanhar uma manifestação ao redor de prédios públicos.
  * Em dado momento, parte dos manifestantes começou a apedrejar tais edifícios públicos, tendo ocasionado a destruição de uma vidraça da fachada de um deles. Em meio aos ataques, acreditando, erroneamente, que um dos manifestantes portava uma arma de fogo e iria disparar tiros contra ele, Pedro rapidamente sacou sua arma de fogo e disparou antecipadamente um tiro de advertência no chão, para tentar dispersar o manifestante. No entanto, o tiro acabou atingindo a perna do manifestante, causando-lhe lesão corporal grave. Em referência à situação hipotética apresentada, julgue o item que se segue.
    Pedro agiu em legítima defesa putativa, pois acreditou, erroneamente, que estivesse sendo atacado por um manifestante armado.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Em referência à situação hipotética apresentada, julgue o item que se segue.
  * Ainda que tenha agido em estrito cumprimento do dever legal, Pedro não poderá ser isentado de responsabilidade pela sua conduta, haja vista a lesão corporal grave causada em um manifestante.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: B
    **** Culpabilidade, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Descriminantes Putativas

-----

  * No âmbito do Direito Penal, certas situações permitem a exclusão de ilicitude, ou seja, uma conduta que normalmente seria considerada ilegal, mas que em determinadas circunstâncias é aceita pela lei.
  * Nesse sentido, é CORRETO afirmar que, das alternativas dispostas, seja uma causa de exclusão de ilicitude reconhecida pelo Código Penal Brasileiro.
    *** A) A prática de um ato ilegal sob ordem de um superior hierárquico.
    *** B) Legítima defesa, quando alguém repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
    *** C) Atos praticados sob influência de emoção, mesmo que resultem em danos a terceiros.
    *** D) Violação de domicílio durante o dia.
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade

-----

  * Julgue o item a seguir.
  * Vigilantes podem tomar medidas punitivas diretamente contra indivíduos suspeitos de praticar violência psicológica contra idosos no local de trabalho.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Julgue o item a seguir.
  * A legislação brasileira permite que o vigilante utilize técnicas de imobilização em situações de legítima defesa, desde que respeitados os limites da necessidade e da proporcionalidade.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Julgue o item a seguir.
  * O vigilante deve estar pronto para usar medidas adequadas, como uma arma de choque elétrico, para parar ameaças e proteger a segurança dos clientes. Por exemplo, se um agressor armado com uma faca tentar atacar um cliente, o vigilante pode usar a arma de choque elétrico para imobilizá-lo e evitar ferimentos graves.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Julgue o item a seguir.
  * Um vigilante de uma loja observa um indivíduo desarmado ir para cima de um cliente. Em resposta à ação do indivíduo, vigilante pode utilizar uma armar de choque elétrico para deter a agressão.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito

-----

  * Julgue o item a seguir.
  * De acordo com a legislação brasileira, o vigilante pode agir em legítima defesa própria ou de terceiros para repelir uma agressão injusta.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Julgue o item a seguir.
  * Em uma loja, o vigilante percebe que um indivíduo armado está prestes a atacar um cliente. De acordo com a legislação brasileira, o profissional pode exercer a legítima defesa, agindo para impedir a agressão iminente, mesmo que o ataque ainda não tenha ocorrido, pois a legítima defesa abrange tanto agressões em curso quanto agressões iminentes.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: A
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Bernardo, guarda municipal na cidade Alfa, estava estacionando o seu automóvel, no interior do seu domicílio, ocasião em que Tício, mediante o emprego de uma faca, determinou que este entregasse os seus pertences.
  * Nesse contexto, Bernardo sacou a sua pistola, com o porte regular, e efetuou um disparo de arma de fogo em detrimento de Tício, atingindo-o no ombro. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Bernardo não responderá por qualquer crime em razão do (da)
    *** A) estado de necessidade, causa excludente da tipicidade.
    *** B) legítima defesa, causa excludente da tipicidade.
    *** C) estado de necessidade, causa justificante.
    *** D) legítima defesa, causa justificante.
    *** E) legítima defesa, causa dirimente.
    *** Gabarito: D
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * [Questão Inédita] Maria, ao chegar em casa, encontra um ladrão tentando levar seus pertences.
  * Ela pega uma barra de ferro e agride o ladrão, causando-lhe ferimentos graves. Neste caso, Maria pode invocar qual excludente de ilicitude para se defender?
    *** A) Estado de necessidade.
    *** B) Legítima defesa.
    *** C) Estrito cumprimento do dever legal.
    *** D) Exercício regular de um direito.
    *** E) Coação moral irresistível.
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade

-----

  * João encontrava-se no interior de uma lancha com dois amigos, ocasião em que a embarcação colidiu com um jet-ski que trafegava em inequívoco excesso de velocidade.
  * Em razão do forte abalroamento, João e Caio foram lançados ao mar, juntamente com um único colete salva-vidas. Após uma intensa luta corporal, João conseguiu permanecer com o objeto, salvando-se. Caio, por sua vez, faleceu em virtude de afogamento. Após os eventos, foi deflagrado um inquérito policial, no âmbito do qual se comprovou que o sobrevivente praticou o fato para salvar direito próprio de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João não responderá por qualquer crime em razão do (da):
    *** A) estrito cumprimento do dever legal, causa de exclusão da culpabilidade;
    *** B) exercício regular de um direito, causa de exclusão da culpabilidade;
    *** C) inexigibilidade de conduta diversa, causa de exclusão da ilicitude;
    *** D) estado de necessidade, causa de exclusão da ilicitude;
    *** E) legítima defesa, causa de exclusão da ilicitude.
    *** Gabarito: D
    **** Antijuridicidade, Estado de necessidade

-----

  * De acordo com o Código Penal brasileiro, considera-se em estado de necessidade quem
    *** A) repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, usando moderadamente dos meios necessários.
    *** B) pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
    *** C) repele injusta agressão atual a direito seu ou de outrem, usando moderadamente dos meios necessários.
    *** D) pratica o fato para salvar de perigo atual ou iminente, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade, Legítima defesa

-----

  * Acerca da ilicitude e da culpabilidade no direito penal, julgue o item que se segue.
  * No sistema penal brasileiro, a ilicitude é subjetiva, uma vez que sua configuração depende da capacidade de avaliação do agente acerca do caráter criminoso da conduta.
    *** A) Certo
    *** B) Errado
    *** Gabarito: B
    **** Antijuridicidade

-----

* Imagine dois náufragos em alto mar disputando um único colete salva-vidas, após um raio destruir totalmente o barco que utilizavam.
* Sobre esta situação é CORRETO afirmar que:
** A) Nenhum deles pode invocar a legítima defesa contra o outro, mas sim o estado de necessidade.
** B) Caso um dos náufragos morra, o sobrevivente não cometerá crime porque agiu no exercício regular de um direito.
** C) Ocorrendo o falecimento de um deles, o sobrevivente responderá por induzimento, instigação ou auxílio a suicídio.
** D) O estrito cumprimento do dever legal é a única causa de exclusão de ilicitude aplicada aos fatos, em caso de morte de um dos náufragos após a disputa.
** E) Eventual sobrevivente responderá pelo crime de homicídio culposo, pois o raio causou o naufrágio.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Crimes contra a vida, Homicídio, Induzimento, instigação ou auxílio ao suicídio
-----
* Em decorrência de um homicídio doloso praticado com o uso de arma de fogo, policiais rodoviários federais foram comunicados de que o autor do delito se evadira por rodovia federal em um veículo cuja placa e características foram informadas. O veículo foi abordado por policiais rodoviários federais em um ponto de bloqueio montado cerca de 200 km do local do delito e que os policiais acreditavam estar na rota de fuga do homicida. Dada voz de prisão ao condutor do veículo, foi apreendida arma de fogo que estava em sua posse e que, supostamente, tinha sido utilizada no crime. .Considerando essa situação hipotética, julgue o seguinte item.
* Quanto ao sujeito ativo da prisão, o flagrante narrado é classificado como obrigatório, hipótese em que a ação de prender e as eventuais consequências físicas dela advindas em razão do uso da força se encontram abrigadas pela excludente de ilicitude denominada exercício regular de direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Possidônio, orgulhoso do novo automóvel que acaba de comprar, dirige-se até o Bar Amizade para mostrar sua nova aquisição aos seus amigos. Ocorre que no local se encontrava, um tanto quanto embriagado, a pessoa de Típico. Este, tomado de intensa inveja de Possidônio, passa a desferir chutes em seu automóvel. Possidônio, a fim de fazer parar a ação de Típico, agarra uma das cadeiras de metal do bar e desfere um violento golpe contra as costas de Típico, fazendo com que este caia desmaiado no solo, com a clavícula quebrada.
* Neste caso é correto afirmar que Possidônio agiu em:
** A) Estado de necessidade justificante, segundo a teoria diferenciadora, excluindo a antijuridicidade.
** B) Estado de necessidade justificante, segundo a teoria diferenciadora, excluindo a culpabilidade.
** C) Estado de necessidade exculpante, segundo a teoria diferenciadora, excluindo a antijuridicidade.
** D) Estado de necessidade exculpante, segundo a teoria diferenciadora, excluindo a culpabilidade.
** E) Em exercício regular de um direito.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Bruna é atacada a tiros desferidos por arma de fogo por Otávio, que não logra acertar os dois primeiros tiros. Antes de desfechar o terceiro tiro, Bruna saca de arma que carrega em sua bolsa com autorização legal e vem a atingir Otávio, que veio a óbito.
* Nesse caso, pode ser assentado que ficou caracterizado, nos termos do Código Penal, por parte de Bruna:
** A) exercício regular de direito
** B) estado de necessidade
** C) arrependimento eficaz
** D) legitima defesa
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* A estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico é causa excludente de:
** A) antijuridicidade.
** B) culpabilidade.
** C) tipicidade.
** D) ilicitude.
** E) detração.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Assinale a alternativa que NÃO contempla uma excludente de ilicitude.
** A) Menoridade.
** B) Exercício regular de direito.
** C) Legítima defesa.
** D) Estado de necessidade.
** E) Estrito cumprimento de dever legal.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* A respeito das causas excludentes de ilicitude, assinale a alternativa correta.
** A) Age sob a causa justificante do estrito cumprimento do dever legal, aquele que cumpre uma ordem de superior hierárquico, independentemente de sua eventual legalidade.
** B) Conforme o Código Penal, quanto ao estado de necessidade, embora seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, a pena poderá ser reduzida de um a dois terços.
** C) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo, atual ou próximo, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** D) O Código Penal prevê um rol taxativo, portanto exaustivo, das causas excludentes de ilicitude.
** E) Para o reconhecimento da legítima defesa, a agressão injusta deve ser atual, pois o agente não pode ser beneficiado pela excludente se a agressão ainda não se iniciou.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Segundo o Código Penal, o erro sobre a ilicitude do fato:
** A) ainda que inevitável, não isenta de pena, pois o desconhecimento da lei é inescusável.
** B) quando evitável, não isenta nem diminui a pena.
** C) somente isenta de pena se considerado inevitável.
** D) permite a punição apenas por crime culposo.
** E) decorre da alegação de legítima defesa.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* A legítima defesa
** A) é meio de exclusão da ilicitude em face de qualquer injusta agressão, desde que os bens jurídicos atacados sejam o patrimônio, a vida ou a integridade corporal.
** B) é cabível ainda que o bem agredido esteja submetido a outra forma de especial proteção, como o proprietário que ameaça o inquilino para que preserve o imóvel.
** C) se legitima como forma de exclusão da antijuridicidade diante de agressão injusta, entendida como aquela realizada mediante comportamento do agressor que implique em crime doloso.
** D) quando praticada em excesso, após cessada a agressão, implica em punição na modalidade culposa.
** E) exclui a antijuridicidade da conduta quando repele agressão injusta que esteja ocorrendo ou em vias de ocorrer, desde que a ação defensiva seja moderada e utilize os meios necessários.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Quanto ao Título II, da Parte Geral do Código Penal, "Do Crime", é correto afirmar que
** A) a superveniência de causa relativamente independente, preexistente, concomitante ou superveniente, exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado.
** B) se o fato é cometido sob coação moral irresistível, só é punível o autor da coação. Se resistível, coator e coato respondem em concurso de pessoas, atenuando-se obrigatoriamente a pena do último.
** C) nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o Coferecimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de 1 (um) a $2/3$ (dois terços).
** D) quanto às excludentes de ilicitude, o excesso doloso ou culposo punível aplica-se à legítima defesa e ao estado de necessidade, enquanto ao estrito cumprimento do dever legal e ao exercício regular de direito, somente o doloso.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Causas relativamente independentes, Noções Gerais Antijuridicidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* A respeito do estado de necessidade, assinale a opção correta.
** A) O estado de necessidade recíproco não é aceito no direito brasileiro.
** B) O Código Penal brasileiro admite o estado de necessidade exculpante como causa excludente de ilicitude.
** C) Considera-se em estado de necessidade aquele que ofende bem jurídico de terceiros, ainda que haja outro modo de evitar a lesão.
** D) Havendo mais de um agente, o estado de necessidade de um se estende aos demais.
** E) No estado de necessidade justificante, o bem jurídico sacrificado é de maior valor que o bem jurídico preservado.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Não há crime quando o agente pratica o fato:
* I. Em estado de necessidade. II. Em estado de embriaguez culposa pelo álcool. III. Em estrito cumprimento de dever legal. IV. No exercício regular de direito. V. Sob o efeito de emoção ou paixão.
* Está correto o que se afirma APENAS em
** A) I, II e III.
** B) I, IV e V.
** C) II, III e V.
** D) II, IV e V.
** E) I, III e IV.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* São causas excludentes de ilicitude
** A) a embriaguez e a menoridade.
** B) o estrito cumprimento do dever legal e o exercício regular do direito.
** C) a prescrição e o estado de necessidade.
** D) o perdão judicial e a legítima defesa.
** E) o estado de necessidade e a anistia.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Não há de se falar em crime quando o autor pratica a conduta:
** A) em estrito cumprimento de dever legal e no exercício regular de direito
** B) em estrito cumprimento de dever legal e na obediência hierárquica
** C) no exercício regular de direito e na coação moral irresistível
** D) em excesso de estado de necessidade e na inimputabilidade
** E) em legítima defesa recíproca e no erro de direito
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legitima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercicio regular de direito
-----
* Acerca dessa situação hipotética, julgue o próximo item.
* Carlos agiu sob o pálio da legítima defesa putativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Acerca dessa situação hipotética, julgue o próximo item.
* Carlos agiu sob o pálio da excludente de legítima defesa justificante.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Leia as assertivas e ao final marque a opção correta: 1 - O consentimento do ofendido é causa de extinção da tipicidade, sempre que apreça expressa ou tacitamente no tipo de injusto, como condição que deve estar necessariamente presente para funcionar como excludente. II - Ainda a respeito da disciplina da ilicitude, é possível constatar que o nosso Código Penal relaciona quatro causas de exclusão da ilicitude, mas apenas explicitou conceitualmente duas delas em sua Parte Geral. III - Age em legitima defesa de direito difuso de terceiros, a equipe policial que ingressa no interior de uma residência para prender em flagrante delito uma pessoa que lá se encontra, mantendo escondida em seu interior, farta quantidade de droga. IV - Segundo a teoria da ratio essendi, a prática de uma conduta típica indicia sempre a sua própria ilicitude, de modo que se resultar provado que o agente agiu em legítima defesa, teremos o caso de uma conduta típica, mas com a exclusão de sua antijuridicidade. V - No que concerne ao instituto do estado de necessidade adotado pelo legislador pátrio, é possível afirmar que age em estado de necessidade exculpante, a equipe policial que ingressa no interior de uma residência para prender quem se encontra em flagrante delito.
** A) Apenas as assertivas I e Il estão corretas.
** B) Apenas as assertivas III e IV estão corretas.
** C) Apenas as assertivas I e V estão corretas.
** D) Apenas as assertivas II e IV estão corretas.
** E) Apenas as assertivas III e V estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* De acordo com o que estabelece o Código Penal,
** A) não há crime quando o agente pratica o fato no exercício regular de direito.
** B) entende-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar.
** C) é possível a invocação do estado de necessidade mesmo para aquele que tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** D) é plenamente possível a compensação de culpas quando ambos os agentes agiram com imprudência, negligência ou imperícia na prática do ilícito.
** E) considera-se praticado o crime no momento do resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* A respeito do estado de necessidade e da legítima defesa, é correto afirmar que
** A) o excesso culposo é incompatível com o instituto do estado de necessidade.
** B) a legítima defesa pode ser arguida por quem repele agressão pretérita, desde que injusta.
** C) quem tem o dever legal de enfrentar o perigo não pode alegar estado de necessidade.
** D) a agressão a direito de outrem não possibilita o exercício da legítima defesa.
** E) a omissão injusta não pode configurar agressão passível de repulsa através da legítima defesa.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Durante uma tragédia causada pela natureza, Júlio, que caminhava pela rua, é arrastado pela força do vento e acaba se chocando com uma terceira pessoa, que, em razão do choque, cai de cabeça ao chão e vem a falecer.
* Sobre a consequência jurídica do ocorrido, é correto afirmar que:
** A) a tipicidade do fato restou afastada por ausência de tipicidade formal, apesar de haver conduta por parte de Júlio;
** B) a tipicidade do fato restou afastada, tendo em vista que não houve conduta penal por parte de Júlio;
** C) o fato é típico, ilícito e culpável, mas Júlio será isento de pena em razão da ausência de conduta;
** D) a conduta praticada por Júlio, apesar de típica e ilícita, não é culpável, devendo esse ser absolvido;
** E) a conduta praticada por Júlio, apesar de típica, não é ilícita, devendo esse ser absolvido.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Tipicidade formal, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Tradicionalmente, a doutrina majoritária brasileira define crime como o fato típico, ilícito e culpável. Em relação à ilicitude, afirma-se que é o comportamento humano contrário à ordem jurídica que lesa ou expõe a perigo bens jurídicos tutelados. Por outro lado, o Código Penal prevê situações que funcionam como causas de exclusão da ilicitude, impedindo o reconhecimento da prática de crime, ainda que a conduta seja típica.
* De acordo com o Código Penal, são causas legais de exclusão da ilicitude:
** A) estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do dever legal e coação moral irresistível;
** B) estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do dever legal e exercício regular do direito;
** C) estado de necessidade, legítima defesa, cumprimento de ordem de superior hierárquico e exercício regular do direito;
** D) estado de necessidade, legítima defesa, cumprimento de ordem de superior hierárquico, estrito cumprimento do dever legal e exercício regular do direito;
** E) estado de necessidade, legítima defesa, cumprimento de ordem de superior hierárquico e coação moral irresistível.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* De acordo com o ordenamento jurídico e o posicionamento dos tribunais superiores acerca das excludentes de antijuridicidade.
** A) embora seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado nos casos de estado de necessidade, a pena poderá ser reduzida de um a dois terços.
** B) é cabível o estado de necessidade em crimes habituais.
** C) é admissível a legítima defesa contra quem age em estado de necessidade.
** D) não é admissível no direito brasileiro o estado de necessidade putativo.
** E) somente é possível a responsabilização por excesso doloso de quem age em estrito cumprimento do dever legal, nunca por excesso culposo.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* O agente que pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se, age amparado por qual causa excludente de ilicitude?
** A) Legítima defesa.
** B) Estado de necessidade.
** C) Estrito cumprimento de dever legal.
** D) Exercício regular de direito.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Não há crime quando o agente pratica o fato
** A) mediante mera tentativa.
** B) com imprudência, negligência ou imperícia.
** C) com arrependimento posterior.
** D) no exercício regular de direito.
** E) em concurso de pessoas.
*** Gabarito: D
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Consumação e tentativa, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Noções gerais de Concursos de Pessoas
-----
* Segundo Jesus (2006), configura hipótese de excludente de ilicitude os itens abaixo, exceto:
** A) Exercício regular de direito.
** B) Estado de necessidade.
** C) Legítima defesa.
** D) Inimputabilidade.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* A legítima defesa e o estado de necessidade possuem similitudes que as os enquadram como excludentes de ilicitude. Não obstante, suas diferenças implicam em modalidades diversas com conceitos distintos.
* Em relação à comparação da legítima defesa e do estado de necessidade, marque a alternativa correta.
** A) De acordo com o conceito analítico de crime, para a verificação da atipicidade da conduta, a legitima defesa e o estado de necessidade devem ser observados para confirmar se a conduta é ou não típica.
** B) Na legítima defesa, assim como no estado de necessidade, somente é admitido o excesso culposo.
** C) Em relação ao estado de necessidade, diferentemente da legitima defesa, qualquer excesso será punível, já que nos casos em que ocorre a legitima defesa não há punição para eventuais excessos na tutela do bem jurídico do agredido injustamente.
** D) No caso do estado de necessidade, é cabível uma agressão injusta na defesa de bem jurídico menos relevante. Já no caso da legítima defesa, a preservação de bens jurídicos de mesmos valores é promovida pelo uso da força de quem inicia agressão.
** E) A legitima defesa é uma garantia que permite a defesa de interesse legítimo por parte de quem sofre a agressão Einjusta a um bem jurídico. Não obstante os interesses em conflito no caso de estado de necessidade, todos os interesses são considerados legítimos ao se tratar de oposição de bens jurídicos de mesmo valor.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* O Código Penal (CP) trouxe, em seu conjunto de leis, a previsão das excludentes de ilicitude, a saber: o estado de necessidade, a legítima defesa e o estrito cumprimento de dever legal, além do exercício regular do direito. Em relação ao estrito cumprimento do dever legal, seguem-se seis afirmações:
* I - Para seu cumprimento, é indispensável o cumprimento do dever legal; II - Para seu cumprimento, é indispensável o cumprimento do dever ético; III - A prática da conduta deve ser promovida nos exatos termos da lei; IV-A ordem da autoridade subsome a lei no cumprimento da ordem emanada por funcionário público; V - A boa-fé permite a extrapolação da lei para o cumprimento do dever; VI - Hierarquia e autoridade pública são diplomas supralegais;
* Marque a alternativa que contenha somente as afirmações corretas acerca dos elementos caracterizadores do estrito cumprimento do dever legal.
** A) V e VI.
** B) II e III.
** C) I e III.
** D) I e VI.
** E) I e IV.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* No CP brasileiro, a situação correspondente ao estado de necessidade somente exclui a ilicitude do fato, e por isso não afeta a culpabilidade da conduta.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* A respeito das causas excludentes de culpabilidade e de ilicitude previstas no Código Penal, é INCORRETO afirmar:
** A) Entende-se em legítima defesa apenas quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, à sua integridade física ou de outrem.
** B) A embriaguez, mesmo completa, não exclui a imputabilidade penal, se voluntária ou mesmo culposa. Se preordenada, enseja ainda a aplicação de agravante genérica na segunda fase da dosimetria da pena.
** C) A coação moral irresistível exclui completamente a culpabilidade do agente que pratica a conduta típica, sendo punível apenas o autor da coação, embora, no caso de coação resistível, seja punível o agente que, coagido, praticou a conduta, cabendo, nessa segunda hipótese, a aplicação de atenuante genérica na segunda fase de dosimetria da pena.
** D) Considera-se em estado de necessidade, o qual exclui a ilicitude, apenas quem pratica o fato típico para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. Se, porém, era razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, a pena poderá ser reduzida de um a dois terços.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Sobre a parte geral do Código Penal, analise as afirmativas a seguir.
* I. O excesso culposo nas causas de justificação deriva de erro do agente quanto aos seus limites ou quanto às circunstâncias objetivas do fato concreto. II. A desistência voluntária pode se materializar tanto em hipóteses de tentativa perfeita quanto em casos de tentativa imperfeita. III. Descriminantes putativas ocorrem quando o agente supõe que está agindo licitamente, imaginando que se encontra presente uma das causas excludentes de ilicitude previstas em lei. IV. A regra da incomunicabilidade das circunstâncias (art. 30 do Código Penal), promove a extensão da culpabilidade com base em ficção legal de qualidades pessoais. V. Na hipótese de aberratio ictus com unidade complexa, deve ser utilizado, na aplicação da sanção penal, o mesmo tratamento do concurso formal impróprio.
* Está correto o que se afirma em
** A) I, II e IV, apenas.
** B) I e III, apenas.
** C) II, III e V, apenas.
** D) III e IV, apenas.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Descriminantes Putativas, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Sobre as causas de justificação, analise as afirmativas a seguir.
* I. O Código Penal brasileiro, de acordo com o entendimento majoritário na doutrina, consagra o estado de necessidade somente como excludente da antijuridicidade, ou seja, justificante, enquanto o Código Penal Militar consagra o estado de necessidade exculpante. II. Segundo a doutrina majoritária, o Código Penal brasileiro adota a teoria diferenciadora do estado de necessidade, que se contrapõe à teoria unitária. III. De acordo com a doutrina dominante, o estado de necessidade exculpante se configura quando o bem ou interesse sacrificado for de igual ou maior valor do que o bem protegido; o estado de necessidade justificante se configura quando o bem ou interesse sacrificado for de menor valor ao que se salva. IV. Para caracterizar o estado de necessidade, é suficiente o conhecimento objetivo da situação de perigo, a exemplo do que ocorre com as demais causas justificantes. É desnecessário que o agente aja com o objetivo de salvar um bem próprio ou alheio do perigo. V. Para a caracterização do estado de necessidade, entre outros requisitos, é indiferente que a situação de perigo tenha sido causada por conduta humana ou decorra de fato natural, sendo suficiente que o exercício da ação de salvaguarda não se caracterize como uma reação contra o agressor.
* Está correto o que se afirma em
** A) IV e V, apenas.
** B) I e V, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) II e III, apenas.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* A respeito das causas excludentes da ilicitude, julgue o item a seguir.
* Pedro, médico, durante um almoço, verifica que outro cliente se encontra em perigo de vida e age para salvá-lo, realizando uma incisão em suas vias aéreas, afim de que suportasse aguardar a chegada de socorro. Pedro não responderá pelas lesões corporais causadas, pois agiu amparado pelo estado de necessidade e pelo exercício regular de um direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade
-----
* A respeito das causas excludentes da ilicitude, julgue o item a seguir.
* Se Cláudio, Delegado de Polícia, prende seu desafeto por vingança, e, logo após, constata que existia um mando de prisão em aberto contra aquele, não cometerá qualquer ilícito, posto que amparado pela excludente de ilicitude do estrito cumprimento de um dever legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* A respeito das causas excludentes da ilicitude, julgue o item a seguir.
* O consentimento do ofendido pode afastar a ilicitude nos delitos em que o titular do bem jurídico tutelado pela lei penal seja uma pessoa física, jurídica ou a bens jurídicos metaindividuais, mas nunca em relação aos bens pertencentes à sociedade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* Quanto à exclusão de ilicitude, é correto afirmar que
** A) no excesso de legítima defesa involuntário, derivado de erro de tipo escusável, o agente responde pelo fato criminoso.
** B) o estado de necessidade defensivo ocorre quando a conduta do agente atinge um bem jurídico de terceiro inocente
** C) o Código Penal Brasileiro adotou a teoria unitária do estado de necessidade.
** D) o excesso culposo decorrente de erro sobre os limites da causa de justificação não é punível a título de dolo ou culpa.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* No pertinente a ilicitude (antijuridicidade), assinale a alternativa correta:
** A) A embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, exclui a ilicitude da conduta praticada pelo agente, isentando o mesmo de pena.
** B) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual e iminente, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) A sentença penal que reconhece a legítima defesa, em regra, não faz coisa julgada no âmbito cível.
** D) Sendo verificada a existência de excludente de ilicitude pela análise do auto de prisão em flagrante, poderá o magistrado conceder liberdade provisória em favor do autuado, mediante termo de comparecimento a todos os atos processuais, sob pena de revogação.
** E) Demonstrada a existência de causa excludente de ilicitude, não é cabível a responsabilidade penal do agente pelo excesso doloso ou culposo.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Uma conduta ilícita é contrária ao direito. Porém pode haver conduta típica que não seja ilícita, aparecendo as chamadas excludentes de ilicitude.
* Sobre esse assunto, assinale a alternativa correta.
** A) Somente não será considerado crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade e legítima defesa.
** B) As excludentes de ilicitude são apenas as definidas em Lei, especificamente determinadas pelo Código Penal, chamadas de excludentes de ilicitude legais.
** C) No estado de necessidade, aplica-se a excludente ainda que o sujeito não tenha conhecimento de que age para salvar um bem jurídico próprio ou alheio.
** D) Pode agir em estado de necessidade aquele que possui o dever legal de enfrentar o perigo.
** E) São requisitos legais do estado de necessidade: perigo atual; ameaça a direito próprio ou alheio; situação não causada voluntariamente pelo sujeito; inexistência de dever legal de enfrentar o perigo.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* João subtrai para si um pacote de bolachas no valor de R$ 10,00 de um grande supermercado e o fato se encaixa formalmente no art. 155 do Código Penal. Em virtude da inexpressividade da lesão causada ao patrimônio da vítima e pelo desvalor da conduta, incide o princípio da insignificância que tem sido aceito pela doutrina e por algumas decisões judiciais como excludente de
** A) punibilidade.
** B) tipicidade material.
** C) culpabilidade.
** D) ilicitude formal.
** E) executividade.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* No Direito Penal brasileiro, o chamado estado de necessidade é
** A) causa de agravamento da pena.
** B) causa de exclusão de ilicitude.
** C) quando o agente pratica o delito para satisfazer uma necessidade pessoal.
** D) causa de perdão judicial.
** E) quando o agente atua em legítima defesa.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* "Tício veio a se desentender com determinado indivíduo, conhecido como suposto traficante na cidade de Belo Horizonte, que o ameaçou de morte na discussão. Sabendo que a referida pessoa tem fama de sempre cumprir as ameaças que faz, dias após o entrevero, Tício o encontra em local ermo e com baixa iluminação, momento em que percebe que o indivíduo levou a mão à cintura, como se fosse sacar algum objeto. Sem hesitar, ele empunha e dispara seu revólver, vindo a matar o sujeito. Descobre depois que, na realidade, o traficante iria lhe dar de presente uma Bíblia, pois sua intenção era tranquilizá-lo e dizer que fora convertido à religião, não se envolvendo com qualquer prática ilícita."
* Sobre a situação hipotética em apreço, é correto afirmar que
** A) amolda-se ao conceito de legítima defesa de espécie putativa (imaginária), posto que Tício, por erro, acreditava que seria agredido injustamente.
** B) amolda-se ao conceito de legítima defesa de espécie autêntica (real), uma vez que a conduta do traficante ensejou perigo que pode ser repelido pelo agente.
** C) trata-se de descriminante putativa que afasta a antijuridicidade da conduta perpetrada por Tício, ante ao estado de necessidade exculpante do erro cometido.
** D) trata-se de descriminante putativa que afasta a antijuridicidade da conduta perpetrada por Tício, ante ao estado de necessidade justificante do erro cometido.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* "Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços."
* Trata-se da definição legal
** A) da exclusão da ilicitude.
** B) da exclusão da culpabilidade.
** C) da desistência voluntária.
** D) do arrependimento eficaz.
** E) do arrependimento posterior.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* São causas excludentes de antijuricidade, exceto:
** A) legítima defesa.
** B) desistência voluntária.
** C) estrito cumprimento de um dever legal.
** D) estado de necessidade.
** E) exercício regular de um direito.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* São elementos do fato típico, exceto:
** A) conduta.
** B) resultado.
** C) tipicidade.
** D) nexo causal.
** E) antijuricidade.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Resultado, Nexo de causalidade, Tipicidade formal, Tipicidade conglobante, Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* A respeito dos artigos 13 ao 25 do Código Penal, é correto afirmar que
** A) a redução da pena em virtude do arrependimento posterior aplica-se a todos os crimes, excepcionados apenas os cometidos com violência.
** B) o erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena, considerando-se, no entanto, as condições ou qualidades da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime e não as da vítima.
** C) o agente que, por circunstâncias alheias à própria vontade, não prossegue na execução do crime, só responderá pelos atos já praticados.
** D) o dever de agir para evitar o resultado incumbe a quem tenha, por lei ou convenção social, obrigação de cuidado, proteção e vigilância.
** E) são excludentes da ilicitude o estado de necessidade e a legítima defesa, não sendo punível o excesso, se praticado por culpa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Erro do tipo essencial
-----
* Com relação às causas de exclusão da ilicitude, é CORRETO afirmar:
** A) Astrogildo colocou cacos de vidro, visíveis, em cima do muro de sua casa, para evitar a ação de ladrões. Certo dia, uma criança neles se lesionou ao pular o muro da casa de Astrogildo para pegar uma bola que ali havia caído. Nessa situação, ainda que se tratando da defesa de um perigo incerto e ou remoto, a conduta de Astrogildo restaria acobertada por excludente da ilicitude.
** B) No caso de legítima defesa ou estado de necessidade de terceiros, é imprescindível a prévia autorização destes para que a conduta do agente não seja ilícita.
** C) Caio, lutador de boxe, durante uma luta em que seguia as regras desportivas, atinge região vital de Tício, causando-lhe a morte. Ante a gravidade da situação fática, a violência não encontra amparo em nenhuma causa de exclusão da ilicitude, devendo Caio responder pela morte causada.
** D) Nos moldes do finalismo penal, pode a inexigibilidade de conduta diversa ser considerada causa supralegal de exclusão de ilicitude.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Aquele que pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se,
** A) comete crime, embora esteja amparado por causa excludente de culpabilidade.
** B) não comete crime, pois age amparado pelo estrito cumprimento do dever legal.
** C) comete crime, embora esteja amparado por causa excludente de punibilidade.
** D) não comete crime, pois age amparado pelo estado de necessidade.
** E) não comete crime, pois age amparado pela legítima defesa.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Na madrugada de um sábado, Jorge, cabo da Polícia Militar, retornava para casa, em um bairro bastante violento da capital.
* Policial experiente, que já havia sido ameaçado por algumas lideranças do tráfico na região, ciente das constantes disputas entre grupos rivais que ocorriam na comunidade, Jorge era cuidadoso e sempre caminhava pelo bairro em trajes civis. A cerca de 5 metros da esquina de sua casa, Jorge assustou-se com dois homens que dobraram a esquina correndo, os quais, ao vê-lo, apontaram-lhe as armas que portavam. Diante da situação sinistra em que se via, Jorge não titubeou e agiu conforme seus treinamentos: sacou seu revólver com extrema rapidez e habilidade e, com disparos certeiros, atingiu letalmente os dois homens que lhe apontavam as armas. Jorge, então, acionou a Polícia Militar e o serviço de socorro médico de emergência, que compareceram ao local, tendo os agentes militares constatado que os homens atingidos eram dois policiais civis que participavam de uma operação contra o tráfico no bairro e se preparavam para prender alguns suspeitos em flagrante. Da leitura do enunciado, é correto afirmar:
** A) Apesar de sua conduta típica e ilícita, a Jorge não deve ser aplicada qualquer pena, sendo-lhe inexigível conduta diversa diante das circunstâncias que compunham o contexto em que se viu envolvido, que o levaram a supor situação de fato que, se existisse, tornaria sua ação legítima.
** B) A Jorge deve ser imputada a prática de dois homicídios dolosos, em concurso material, qualificados por terem como vítimas policiais civis (art. 121, § 2º, VII por duas vezes -, c/c art. 69, ambos do CP).
** C) A Jorge deve ser imputada a prática de dois homicídios dolosos, em concurso material, sem possibilidade de qualificação pela condição das vítimas, uma vez que o autor desconhecia essa circunstância (art. 121, caput - por duas vezes, c/c art. 69, ambos do CP).
** D) A Jorge deve ser imputada a prática de dois homicídios culposos, em concurso formal, tendo em vista sua conduta imprudente, uma vez que efetuou os disparos sem prévia identificação e ordem de parada (art. 121, § 3º - por duas vezes, c/c art. 70, ambos do CP).
** E) A Jorge não deve ser imputada a prática de crime, uma vez que agiu sob o pálio da legítima defesa enquanto excludente da ilicitude, estando sua ação especialmente justificada pelas circunstâncias da situação em que se viu envolvido - a chamada legítima defesa putativa.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* A prática de fato típico para salvar-se de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se, é denominada de:
** A) Legitima defesa.
** B) Exercício regular de direito.
** C) Estado de necessidade.
** D) Estrito cumprimento de dever legal.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Sabe-se que as atividades desportivas e médicas são fomentadas como "dever de Estado", não só pela Constituição Federal como também por outros diplomas em vigor.
* É certo, outrossim, que de tais atividades podem acontecer lesões corporais até mesmo com resultado morte aos envolvidos, em vista dos riscos inerentes às próprias atividades. Nesse sentido, na esteira da doutrina de E. R. Zaffaroni e Nilo Batista, é INCORRETO afirmar que:
** A) Nos esportes arriscados, em regra, a aquiescência do esportista elimina a tipicidade conglobante nas condutas sistematicamente típicas (geralmente, culposas), eventualmente ocorrentes durante a prática esportiva, ainda que violadas as regras do jogo pelo autor.
** B) As cirurgias médicas com fins terapêuticos, fomentadas juridicamente que são pelo Estado, permitem a consideração conglobada da norma deduzida do tipo legal, qualquer que seja seu resultado sobre a saúde ou a vida do paciente, desde que o médico proceda segundo a lex artis.
** C) Nas intervenções cirúrgicas sem finalidade terapêutica, a falta de consentimento do paciente torna típica a lesão; o erro sobre a normatividade da ação por parte do médico, seja por crer que o assentimento lhe fora concedido, seja por supor que poderia ter atuado sem ele, constitui erro de proibição.
** D) Na luta de boxe, por se tratar de atividade desportiva que contempla ab initio condutas subsumíveis ao tipo de lesões corporais dolosas, uma vez havendo infração das regras com causação de morte do adversário, será possível trabalhar o caso no modelo complexo do crime preterintencional.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante, Antijuridicidade
-----
* Analise as proposições abaixo e assinale aquela que, à luz da doutrina, seja considerada INCORRETA:
** A) Quando o tipo penal descreve, expressa ou implicitamente, o dissenso da vítima como elementar, o consentimento do ofendido, na hipótese, funciona como causa de exclusão da tipicidade.
** B) Quanto ao modo de execução, o crime de perigo de contágio venéreo - art. 130, do $CP-\hat{e}$ classificado pela doutrina como sendo de forma vinculada.
** C) Crime de fato transitório é aquele que não deixa vestígios, a exemplo da injúria verbal.
** D) Em relação aos crimes omissivos puros, exige-se a ocorrência de resultado naturalístico, uma vez que a simples omissão contida na norma não basta para que eles se aperfeiçoem.
*** Gabarito: D
**** Classificação dos crimes, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Crimes materiais, formais e de mera conduta, Crimes plurissubsistentes e unissubsistentes, Crimes plurissubjetivos e monossubjetivos, Crimes de dano e crimes de perigo, Outras classificações, Crimes comuns, próprios e de mão própria, Crimes instantâneos e permanentes
-----
* O Código Penal, no art. 23, elenca as causas gerais ou genéricas de exclusão da ilicitude.
* Sobre tais excludentes, assinale a alternativa correta.
** A) Morador não aceita que funcionário público, cumprindo ordem de juiz competente, adentre em sua residência para realizar busca e apreensão. Se o funcionário autorizar o arrombamento da porta e a entrada forçada, responderá pelo crime de violação de domicílio.
** B) O estrito cumprimento do dever legal é perfeitamente compatível com os crimes dolosos e culposos.
** C) Para a configuração do estado de necessidade, o bem jurídico deve ser exposto a perigo atual ou iminente, não provocado voluntariamente pelo agente.
** D) O reconhecimento da legítima defesa pressupõe que seja demonstrado que o agente agiu contra agressão injusta atual ou iminente nos limites necessários para fazer cessar tal agressão.
** E) Deve responder pelo crime de constrangimento ilegal aquele que não sendo autoridade policial prender agente em flagrante delito.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) A reação defensiva na legítima defesa não exige que o fato seja previsto como crime, mas deve ser no mínimo um ato ilícito em sentido amplo.
** B) A ilicitude penal projeta-se para o todo do direito e, assim, não se restringe ao campo do direito penal.
** C) Os conceitos de ilicitude e injusto não se distinguem uma vez que ambos não dispensam contrariedade ao ordenamento jurídico.
** D) As alternativas "a", "b" e "c" estão corretas.
** E) Apenas as alternativas "a" e "b" estão corretas.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* De acordo com o conceito analítico de crime, é um dos elementos do fato típico:
** A) imputabilidade.
** B) conduta.
** C) exigibilidade de conduta diversa.
** D) exercício regular de um direito.
** E) potencial consciência da ilicitude.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Imputabilidade penal
-----
* A legítima defesa é causa de exclusão da:
** A) conduta.
** B) imputabilidade.
** C) tipicidade.
** D) antijuridicidade.
** E) culpabilidade.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considerando que crime é fato típico, ilícito e culpável, julgue o item a seguir.
* São causas excludentes de culpabilidade o estado de necessidade, a legítima defesa e o estrito cumprimento do dever legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* A respeito da culpabilidade, da ilicitude e de suas excludentes, julgue o item que se segue.
* Conforme a doutrina pátria, uma causa excludente de antijuridicidade, também denominada de causa de justificação, exclui o próprio crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* A respeito da culpabilidade, da ilicitude e de suas excludentes, julgue o item que se segue.
* Situação hipotética: Um policial, ao cumprir um mandado de condução coercitiva expedido pela autoridade judiciária competente, submeteu, embora temporariamente, um cidadão a situação de privação de liberdade. Assertiva: Nessa circunstância, a conduta do policial está abarcada por uma excludente de ilicitude representada pelo exercício regular de direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Durante o cumprimento de um mandado de prisão a determinado indivíduo, este atirou em um investigador policial, o qual, revidando, atingiu fatalmente o agressor.
* Nessa situação hipotética, a conduta do investigador configura
** A) legítima defesa própria.
** B) exercício regular de direito.
** C) estrito cumprimento do dever legal.
** D) homicídio doloso.
** E) homicídio culposo.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Determinado policial, ao cumprir um mandado de prisão, teve de usar a força física para conter o acusado.
* Após a concretização do ato, o policial continuou a ser fisicamente agressivo, mesmo não havendo a necessidade. Nessa situação hipotética, o policial
** A) excedeu o estrito cumprimento do dever legal.
** B) abusou do exercício regular de direito.
** C) prevaleceu-se de condição excludente de ilicitude.
** D) agiu sob o estado de necessidade.
** E) manifestou conduta típica de legítima defesa.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Policial militar, em patrulhamento de rotina, se depara com "perigoso assaltante", seu desafeto, que já havia cumprido pena por diversos roubos.
* Imediatamente, o policial dá voz de prisão ao indivíduo que, incontinente, inicia uma fuga. Nesse instante, o miliciano descarrega sua arma, efetuando disparos em direção do fugitivo que é atingido pelas costas. Dois dias após o ocorrido, o "perigoso assaltante" entra em óbito em razão da lesão sofrida. A conduta do policial caracteriza
** A) ação em estrito cumprimento do dever legal.
** B) lesão corporal seguida de morte.
** C) ação em legítima defesa.
** D) resistência seguida de morte.
** E) homicídio qualificado.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades, Lesões corporais qualificadas
-----
* De acordo com o Código Penal, é correto afirmar sobre a exclusão de ilicitude.
** A) A legitima defesa somente afastará a ilicitude da conduta quando se tratar da proteção de bem próprio do agente.
** B) Considera-se em estado de necessidade quem necessite afastar uma agressão, atual ou iminente.
** C) Aquele que tem o dever legal de enfrentar o perigo, não pode alegar estado de necessidade.
** D) A proteção de salvaguardar direito próprio ou alheio de perigo atual é tutelada por meio da legítima defesa.
** E) A exclusão de ilicitude afasta eventual responsabilização do agente por eventual excesso, apenas quando for culposo.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade
-----
* Considere:
* I. Não provocação voluntária do perigo. II. Exigibilidade de sacrifício do bem salvo. III. Inexistência do dever legal de enfrentar o perigo. IV. Conhecimento da situação justificante. V. Agressão atual ou pretérita.
* São requisitos do estado de necessidade o que se afirma APENAS em
** A) I, III e IV.
** B) II, III e IV.
** C) I, II e V.
** D) II, IV e V.
** E) I, III e V.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Acerca da antijuridicidade e das causas de exclusão no direito penal, julgue o item subsequente.
* Segundo o Código Penal, o agente que tenha cometido excesso quando da análise das excludentes de ilicitudes será punido apenas se o tiver cometido dolosamente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Acerca da antijuridicidade e das causas de exclusão no direito penal, julgue o item subsequente.
* O oficial de justiça encontra-se em exercício regular de direito ao cumprir mandado de reintegração de posse de bem imóvel de propriedade de banco público, com ordem de arrombamento, desocupação e imissão de posse.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Acerca da antijuridicidade e das causas de exclusão no direito penal, julgue o item subsequente.
* O consentimento do ofendido é uma excludente de antijuridicidade e poderá ser manifestado antes, durante ou depois da conduta do agente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Causas de extinção da punibilidade,
-----
* Com relação à ilicitude e às causas de exclusão, julgue os itens a seguir.
* I. As causas de exclusão de antijuridicidade previstas no CP são taxativas. II. As fontes das causas de justificação são a lei, a necessidade e a falta de interesse. III. Os efeitos das causas excludentes de antijuridicidade se estendem à esfera extrapenal. IV. O consentimento do ofendido é causa de exclusão de ilicitude expressa no CP.
* Estão certos apenas os itens
** A) I e III.
** B) I e IV
** C) II e III.
** D) II e IV.
** E) III e IV.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Acerca das excludentes de ilicitude e culpabilidade, marque a alternativa CORRETA.
** A) O policial que, munido de mandado de buscas, reage à injusta agressão e acaba por matar meliante que não atendeu à sua ordem para entregar a arma que possuía e apontava em sua direção, inclusive efetuando um disparo para alvejá-lo, age em estrito cumprimento de um dever legal.
** B) O estado de necessidade agressivo é aquele em que o agente, para preservar bem jurídico próprio ou de terceira pessoa, pratica o ato necessitado contra bem jurídico pertencente a terceiro inocente.
** C) É isento de pena o agente que, por embriaguez incompleta, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** D) É isento de pena o agente que, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** E) A vis compulsiva, elemento da culpabilidade, quando presente em um caso concreto, tem o condão de excluir a potencial consciência da ilicitude do sujeito ativo.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Assinale a alternativa que não contempla uma das excludentes de antijuridicidade dispostas no Código Penal Brasileiro
** A) Realização de ato após coação moral irresistível
** B) Exercício regular de uma aptidão abarcada pelo Direito
** C) Imposição legal de um comportamento ao agente
** D) Ato de afastamento da situação de perigo para salvaguardar um bem jurídico próprio ou de terceiro
** E) Utilização moderada de meios necessários para repelir injusta agressão, atual ou iminente
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade
-----
* "A" dispara dois tiros contra "B" que acabara de agredir violentamente seu marido.
* Entretanto, diante da imperícia de "A" no manuseio da arma de fogo, o tiro atinge "C", uma senhora de 80 anos, que vem a falecer. A esse respeito, é correto afirmar que "A"
** A) praticou o homicídio sob o abrigo da legítima defesa putativa de terceiro, excludente da ilicitude.
** B) responderá por tentativa de homicídio privilegiado.
** C) responderá por homicídio privilegiado consumado.
** D) responderá por tentativa de homicídio privilegiado contra "B" e homicídio culposo contra "C".
** E) responderá por homicídio privilegiado consumado contra "B", qualificado por ser a vítima maior de 60 anos.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Resultado, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Legítima defesa, Erro de tipo acidental, Noções Gerais, Antijuridicidade, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Oficial de Justiça ingressa em comunidade no interior do Estado de Santa Catarina para realizar intimação de morador do local.
* Quando chega à rua, porém, depara-se com a situação em que um inimputável em razão de doença mental está atacando com um pedaço de madeira uma jovem de 22 anos que apenas caminhava pela localidade. Verificando que a vida da jovem estava em risco e não havendo outra forma de protegê-la, pega um outro pedaço de pau que estava no chão e desfere golpe no inimputável, causando lesão corporal de natureza grave. Com base apenas nas informações narradas, é correto afirmar que, de acordo com a doutrina majoritária, a conduta do Oficial de Justiça:
** A) não configura crime, em razão da atipicidade;
** B) não configura crime, em razão do estado de necessidade;
** C) configura crime, mas o resultado somente poderá ser imputado a título de culpa, em razão do estado de necessidade;
** D) não configura crime, em razão da legítima defesa;
** E) configura crime, tendo em vista que não havia direito próprio do Oficial de Justiça em risco para ser protegido.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Cerqueira, velho inimigo de Jovêncio, supondo que este iria matá-lo, por conta de inúmeras ameaças de morte, ao vê-lo levar a mão no bolso do paletó, onde costumava manter uma pistola, desferiu contra ele um único disparo de arma de fogo.
* Jovêncio, no entanto, carregava neste bolso um presente para Cerqueira, com quem pretendia celebrar as pazes. Ao ser alvejado com o disparo, sacou de sua arma, que estava em um coldre na perna, revidando com um único disparo. Ambos ficaram lesionados. Diante do problema é correto afirmar:
** A) nem Jovêncio, nem Cerqueira praticaram qualquer tipo de crime.
** B) Jovêncio não praticou qualquer delito; porém, Cerqueira deve responder por tentativa de homicídio.
** C) Cerqueira não praticou qualquer delito; porém, Jovêncio deve responder por tentativa de homicídio.
** D) ambos devem responder por lesões corporais.
** E) ambos devem responder por tentativa de homicídio.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Erro de tipo acidental, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Josué, Jacó e Francisco estavam em uma embarcação no rio São Francisco que os levavam a cidade de Piranhas-AL.
* Sem qualquer motivo aparente, Josué agrediu Jacó e ambos iniciaram uma luta corporal comprometendo a estabilidade do barco que ameaçava virar. Francisco que não sabia nadar, com a finalidade de evitar um naufrágio, empurrou Josué, que continuava desferindo socos em Jacó, para fora da nave, havendo este sofrido lesões por conta da queda. No caso,
** A) operou-se o estado de necessidade.
** B) tipificou-se o delito de tentativa de homicídio.
** C) operou-se o exercício regular de um direito.
** D) tipificou-se o delito de lesões corporais graves.
** E) operou-se a legítima defesa de terceiro.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades
-----
* Conforme as normas penais brasileiras, não há crime quando o agente pratica o fato:
* I. Em estrito cumprimento de dever legal. II. Em legítima defesa. III. No exercício regular de direito. IV. Em estado de necessidade.
* A sequência correta é:
** A) A assertiva III está incorreta..
** B) Apenas as assertivas I e IV estão corretas.
** C) As assertivas I, II, III e IV estão corretas.
** D) Apenas a assertiva Il está correta.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Ensina a doutrina que na relação entre a tipicidade e a ilicitude a existência do fato típico gera uma presunção relativa de que também é ilícito.
* Esta teoria, adotada pelo Código Penal e pela doutrina majoritária brasileira, é chamada de teoria:
** A) Da autonomia.
** B) Da indiciariedade.
** C) Da absoluta dependência.
** D) Dos elementos negativos do tipo.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Instrução: Para responder a questão, considere as situações respectivamente descritas.
* Fulano, da janela de sua casa, avistou indivíduo apontando uma pistola para seu filho Beltrano, de 14 anos de idade, que retornava da escola. Imaginando tratar-se de um roubo, pegou sua espingarda de caça e, imediatamente, atirou contra o suposto assaltante, o qual, na verdade, era apenas um ator circense, fazendo brincadeiras na rua com os pedestres, com uma pistola d'água. Fulano errou o tiro e acertou, sem querer, o próprio filho, vindo a matá-lo. Assinale a alternativa que melhor define a situação jurídico-penal de Fulano.
** A) Mesmo tendo errado o disparo, Fulano agiu em legitima defesa putativa de terceiro.
** B) Fulano praticou homicídio doloso contra descendente.
** C) Fulano agiu acobertado pelo instituto da legítima defesa real.
** D) Fulano praticou homicídio doloso tentado em relação ao artista circense.
** E) Pelo erro na execução, Fulano deve responder pela tentativa de homicídio em relação ao ator de rua e pelo homicídio culposo em relação a seu filho.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Sobre legítima defesa, assinale a alternativa correta:
** A) A ação ou a omissão de ação, determinante de agressão injusta, atual ou iminente, a bem jurídico próprio ou de terceiro, autoriza a legítima defesa, mas a ação imprudente, determinante de igual agressão, não autoriza a legítima defesa, podendo, eventualmente, autorizar causa de justificação diversa.
** B) A utilização da legítima defesa por B contra agressão injusta e atual realizada por A, bêbado evidente, com capacidade psicomotora comprometida pelo consumo do álcool, está condicionada a limitações ético-sociais, que definem a permissibilidade de defesa.
** C) A legítima defesa de outrem independe da vontade de defesa, expressa ou presumida, do agredido.
** D) A agressão injusta, atual ou iminente, a bem jurídico próprio ou de terceiro, derivada de ataques de animais, de doentes mentais, de estados de inconsciência ou de convulsões epilépticas, não admite a legítima defesa, podendo, eventualmente, autorizar causa de justificação diversa.
** E) O excesso doloso ou culposo, na utilização da legítima defesa putativa por A contra o agressor putativo B, não pode ser repelido mediante utilização da legítima defesa real, por B contra A.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Acerca do consentimento real do ofendido, é correto afirmar que:
** A) o consentimento, para ser válido, pressupõe que o titular do bem jurídico atingido possua capacidade de entendimento quanto ao caráter e à extensão da autorização.
** B) invariável e indiscutivelmente, a vida humana é um bem jurídico indisponível, de sorte que não pode ser objeto de consentimento para sua extinção.
** C) se uma pessoa autoriza que médico aplique determinado medicamento em seu corpo, suportando efeitos severamente prejudiciais à saúde inerentes ao uso da substância, os quais desconhecia, o consentimento real se mantém válido, pois é a vítima quem deve buscar todas as informações sobre as consequências de sua autorização.
** D) De acordo com a doutrina de Claus Roxin. o consentimento do ofendido exclui a antijuridicidade da conduta praticada, jamais recaindo sobre a esfera da tipicidade.
** E) em regra, o consentimento deve ser anterior à ação consentida, mas nada impede seu reconhecimento mesmo quando posterior, como no caso de ausência de representação do ofendido no crime de lesão corporal leve, hipótese em que o crime deixa de existir.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* O Artigo 23 do Código Penal é claro quando afirma que não há crime nos casos em que há exclusão da antijuridicidade, como, por exemplo, nos crimes praticados por estado de necessidade.
* São exemplos de crimes por estado de necessidade, EXCETO:
** A) Motorista percebe que o carro está sem freios e, para não colidir no final de uma ladeira, deliberadamente, amortece o impacto batendo em vários carros que se encontram em sua lateral, causando danos aos proprietários dos mesmos.
** B) Uma pessoa percebe que seu carro está sendo roubado. Para impedir o crime, atira contra o criminoso.
** C) Durante uma guerra, soldado mata um soldado inimigo, no campo de batalha.
** D) Após grave acidente aéreo na Cordilheira dos Andes, sobreviventes alimentam-se dos restos mortais de outros passageiros.
** E) Durante tentativa de sequestro, vítima foge em alta velocidade, o que culmina com atropelamento e morte de um ciclista.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Sobre causas de exclusão de ilicitude, de isenção de pena e sobre o erro, assinale a alternativa CORRETA:
** A) Que o direito penal reconhece a legítima defesa sucessiva e também a recíproca.
** B) Que a coação física irresistível é causa de isenção de pena.
** C) Que o erro, quanto aos pressupostos fáticos, se vencível, permite o tratamento do crime como culposo.
** D) Que é condição para o reconhecimento da legítima defesa que ao agente não seja possível furtar-se à agressão ao seu direito.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Erro do tipo essencial
-----
* Em relação a exclusão da ilicitude é CORRETO afirmar:
** A) Não há crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade.
** B) O agente, em qualquer das hipóteses de exclusão da ilicitude não pode responder pelo excesso doloso ou culposo.
** C) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo futuro, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** D) Pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** E) Entende-se em legítima defesa putativa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, somente a direito seu.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Assinale a alternatíva INCORRETA.
** A) Alfredo e Ricardo disputam o único salva-vidas during o naufrágio de um barco, provocado dolosamente por Alfredo. Ricardo, desconhecendo que Alfredo foi o causador do naufrágio, para alcançar a posse exclusiva do salva-vidas, termina por matá-lo. Neste caso, Ricardo teria atuado justificadamente, em estado de necessidade defensivo. E, se houvesse uma terceira pessoa na embarcação, também inocente na provocação do naufrágio, que com ele disputasse o mesmo salva-vidas, se a matasse para salvar a própria vida, Ricardo teria feito em estado de necessidade agressivo, excludente da ilicitude.
** B) Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
** C) No roubo circunstanciado, é admissível o regime fechado para o cumprimento inicial da pena, pois sua fixação não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena de reclusão. Configura crime de estupro a conduta de agente que aborda a vítima de forma violenta e sorrateira, com a manifesta intenção de satisfazer a lascívia, ao dizer-lhe querer "transar" com ela e pela ação de impingir-lhe, à força, beijos no rosto e no corpo, após derrubá-la ao solo e mantê-la subjugada mediante imobilização pela pressão do joelho sobre seu abdômen. Também é crime contra a dignidade sexual, na modalidade de estupro de vulnerável, se o sujeito, mesmo sem contato físico, contempla lascivamente, mediante pagamento, menor de 14 anos desnuda em motel.
** D) A suspensão do processo não é aplicável às infrações penais em concurso material, concurso formal ou continuidade delitiva, quando a pena mínima cominada, pelo somatório ou incidência da majorante, ultrapassar a um ano. Ao crime de lesão corporal resultante de violência doméstica contra mulher não se aplica a suspensão do processo.
** E) O sistema de vigilância por monitoramento eletrônico no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível o cometimento do furto.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Crimes contra o patrimônio, Furto, Roubo, Crimes contra a dignidade sexual, Estupro de vulnerável
-----
* Considere as regras básicas aplicáveis ao Direito Penal e ao Direito Processual Penal para assinalar a alternativa correta sobre a legítima defesa.
** A) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem
** B) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente ou não dos meios de que dispuser, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem
** C) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito próprio e não de outrem
** D) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente ou não dos meios de que dispuser, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito próprio e não de outrem
** E) Entende-se em legítima defesa quem, usando dos meios de que dispuser, repele injusta agressão ou persegue quem a praticou, atual ou iminente, a direito próprio e não de outrem
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Constituem circunstâncias que excluem a ilicitude de conduta descrita na lei penal como típica, todas as alternativas abaixo, EXCETO:
** A) a legitima defesa.
** B) o estado de necessidade.
** C) a ausência de culpabilidade do agente.
** D) o estrito cumprimento de dever legal.
** E) o exercício regular de direito.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* O sonambulismo exclui o seguinte elemento do crime:
** A) Fato típico.
** B) Punibilidade.
** C) Culpabilidade.
** D) Antijuridicidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, quanto à imputabilidade penal e quanto ao crime e seus aspectos, assinale a alternativa correta.
** A) O crime é doloso quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** B) Entende-se em legítima defesa quem repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** C) O estrito cumprimento do dever legal é causa legal de exclusão da ilicitude.
** D) É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação, relativamente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** E) A embriaguez completa, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de feitos análogos, exclui a imputabilidade penal.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Acerca das excludentes de ilicitude e culpabilidade, indique a alternativa incorreta:
** A) Agindo o sujeito ativo em legítima defesa, havendo excesso em sua conduta, ele somente responderá pelo excesso se o praticar de forma dolosa, pois não há previsão de responsabilidade pelo excesso culposo.
** B) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima, mas essa isenção de pena não ocorre se o erro derivar de culpa e o fato for punível como crime culposo.
** C) O erro de proibição não exclui o dolo, mas afasta a culpabilidade do agente, quando escusável, e reduz a pena de um sexto a um terço, quando inescusável, atenuando a culpabilidade.
** D) Assim como o estado de necessidade e a legítima defesa, o exercício regular de direito e o estrito cumprimento do dever legal são causas de exclusão da ilicitude.
** E) Está em legítima defesa aquele que repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, usando moderadamente dos meios necessários.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* NÃO há crime quando o agente pratica o fato típico descrito na lei penal
** A) mediante coação irresistível ou em estrita obediência a ordem de superior hierárquico.
** B) por culpa, dolo eventual, erro sobre os elementos do tipo e excesso justificado.
** C) somente em estado de necessidade e legítima defesa.
** D) mediante erro sobre a pessoal contra a qual o crime é praticado, em concurso de pessoas culposo e nos casos de excesso doloso.
** E) em estado de necessidade, legítima defesa, em estrito cumprimento do dever legal e no exercício regular de direito.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade
-----
* Marque a alternativa CORRETA. MÉVIO adentrou numa residência subtraindo vários objetos de valor, mas ao sair colocou fogo na casa e trancou todos os moradores, caso
** A) os vizinhos quebrem as portas da casa para salvar os moradores, eles praticam a legítima defesa.
** B) os vizinhos quebrem as portas da casa para salvar os moradores, agem em estado de necessidade, pois o perigo era atual.
** C) os vizinhos quebrem as portas da casa para salvar os moradores, não respondem pelo excesso doloso ou culposo.
** D) os vizinhos quebrem as portas da casa para salvar os moradores, eles praticam apenas o crime de dano simples.
** E) os vizinhos quebrem as portas da casa para salvar os moradores, eles praticam apenas o crime de violação de domicilio
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* Afim de produzir prova em processo penal, o Juiz de Direito de determinada comarca encaminha requisição à Delegacia de Polícia local, ordenando que seja realizada busca domiciliar noturna na casa de um réu. O Delegado de Polícia designa, assim, uma equipe de agentes para o cumprimento da medida, sendo certo que um dos agentes questiona a legalidade do ato, dado o horário de seu cumprimento. O Delegado confirma a ilegalidade. No entanto, sustenta que a diligência deve ser realizada, uma vez que há imposição judicial para seu cumprimento. Com base apenas nas informações constantes do enunciado, caso os agentes efetivem a busca domiciliar noturna:
** A) não agirão criminosamente, uma vez que atuam no estrito cumprimento do dever legal.
** B) agirão criminosamente.
** C) não agirão criminosamente. em virtude de coação moral irresistível.
** D) não agirão criminosamente, já que há mera obediência hierárquica.
** E) não agirão criminosamente, pois amparados pelo estado de necessidade.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Considere: I. obediência hierárquica. II. estado de necessidade. III. exercício regular de um direito. IV. legítima defesa.
* Dentre as causas excludentes de ilicitude, incluem-se o que consta APENAS em
** A) I e II.
** B) II, III e IV.
** C) I, II e IV.
** D) I, II e III.
** E) III e IV.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Sabe-se que não há crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de um direito, tratando-se os mencionados institutos de excludentes de ilicitude.
* Sobre essa temática, conforme o código penal, afirma-se que
** A) pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** B) está em legítima defesa quem, usando imoderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu.
** C) no estado de necessidade, embora seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, a pena poderá ser reduzida de um a dois terços.
** D) o agente, em qualquer das hipóteses de excludente de ilicitude, responderá tão somente pelo excesso doloso.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Quanto ao estado de necessidade, é CORRETO afirmar:
** A) Há estado de necessidade, quando a pessoa atua diante de um perigo a que deu causa propositalmente.
** B) Em situação que não extrapole os limites legais do exercício de sua profissão, pode o bombeiro militar deixar de socorrer uma pessoa em perigo alegando estado de necessidade.
** C) Pode-se reconhecer o estado de necessidade se havia outro modo de evitar o perigo.
** D) Caracteriza-se o estado de necessidade mesmo diante de situação de perigo que não seja atual ou iminente.
** E) Um dos pressupostos do estado de necessidade é a demonstração da inevitabilidade do comportamento, ou seja, a demonstração de que não havia outra forma de atuar diante da situação de perigo.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Em relação à legítima defesa, assinale a opção INCORRETA.
** A) Na legítima defesa, pode-se utilizar de qualquer meio à disposição para repelir ataque injusto.
** B) A legítima defesa deve ser dirigida somente contra o agressor e não contra terceiros.
** C) Não há que se falar em legítima defesa se uma pessoa se defende de um animal raivoso que a ataca na rua.
** D) Considera-se requisito da legítima defesa: defesa de direito próprio (legítima defesa própria) ou de terceiros (legítima defesa de terceiros).
** E) Considera-se a existência da legítima defesa somente quando se está diante de uma injusta agressão.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Ângelo Asdrúbal, reconhecido mundialmente como notável lutador de boxe, já tendo sido campeão brasileiro e vice-campeão mundial na categoria de pesos médios ligeiros, em uma luta com Custódio na busca pela indicação para disputa do cinturão de campeão, obedecendo rigorosamente às regras do esporte lhe desfere diversos socos, os quais vêm a causar lesões gravíssimas em seu adversário (Custódio), ocasionando a morte.
* Analisando o caso proposto, pode-se afirmar que Ângelo:
** A) praticou lesões corporais culposas (culpa inconsciente).
** B) não será responsabilizado por ter agido em estrito cumprimento do dever legal.
** C) não será responsabilizado por ter agido em exercício regular de direito.
** D) praticou lesões corporais dolosas (dolo eventual).
** E) praticou lesões corporais de natureza grave, em razão dos ferimentos.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Acerca das questões de tipicidade, ilicitude (ou antijuridicidade) e culpabilidade, bem como de suas respectivas excludentes, assinale a opção correta.
** A) A inexigibilidade de conduta diversa e a inimputabilidade são causas excludentes de ilicitude.
** B) O erro de proibição é causa excludente de ilicitude.
** C) Há excludente de ilicitude em casos de estado de necessidade, legítima defesa, em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular do direito.
** D) Há excludente de tipicidade em casos de estado de necessidade, legítima defesa, exercício regular do direito e estrito cumprimento do dever legal.
** E) A inexigibilidade de conduta diversa e a inimputabilidade são causas excludentes de tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade, Exigibilidade de conduta diversa, Erro do tipo essencial, Noções Gerais Antijuridicidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* O abate de animal para proteger lavouras, ou pomares e rebanhos, da ação predatória, desde que autorizado pela autoridade competente, caracteriza
** A) excludente de ilicitude.
** B) descriminante putativa.
** C) indiferente penal.
** D) excludente da punibilidade.
** E) erro sobre a ilicitude do fato.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Em matéria penal, são causas excludentes da antijuridicidade de conduta, EXCETO:
** A) O estado de necessidade.
** B) O erro inevitável sobre a ilicitude do fato.
** C) O exercício regular de direito.
** D) O estrito cumprimento de dever legal.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* "Em 2012, Tício, contando com 20 anos de idade, forneceu cocaína, gratuitamente, sem autorização, a Caio, que contava com 30 anos de idade. Tício foi denunciado e, no curso do processo, confessou os fatos. O exame de insanidade mental revelou que Tício, por doença mental, era, ao tempo do ato, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato."
* A sentença, proferida dois anos após os fatos, foi
** A) condenatória, com aplicação de pena.
** B) condenatória, com aplicação de medida de segurança.
** C) absolutória, com aplicação de medida de segurança.
** D) extintiva de punibilidade, pelo perdão judicial.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Sobre a aplicação dos elementos da teoria geral do delito, assinale a alternativa correta.
** A) Adamastor, tomado por ciúmes e agindo com animus necandi, desferiu três disparos de arma de fogo calibre .38 contra Bento, que atualmente namora sua ex-companheira Catarina. O primeiro tiro atingiu a região lateral esquerda do pescoço da vítima, enquanto os demais se alojaram na região inferior de sua perna esquerda, próximo ao joelho. Logo após os disparos, contudo, o próprio autor, assustado com o desfecho de sua ação, contatou o SAMU e o Hospital de Pronto Socorro, a fim de que a vítima fosse socorrida e recebesse atendimento médico de urgência, o que efetivamente veio a ocorrer em face do pronto atendimento de uma ambulância. Em que pese não ter corrido risco de vida, Bento recebeu alta médica após permanecer internado durante 45 dias. Pelo exposto, é correto tipificar a conduta de Adamastor como um crime de lesão corporal grave.
** B) O erro quanto à pessoa e o erro na execução do crime fazem com que o agente responda pelos resultados típicos alcançados, não sendo levadas em consideração as condições e características das vítimas que efetivamente pretendia atingir.
** C) A legítima defesa putativa própria caracteriza-se por uma intepretação equivocada do agente em relação às circunstâncias reais de uma determinada situação fática, fazendo-o acreditar que está sofrendo (ou na iminência de sofrer) uma agressão injusta, e seu reconhecimento tem como consequência legal o afastamento da ilicitude da conduta, ainda que tal equívoco interpretativo decorra de culpa do próprio agente.
** D) Quando reconhecido que a conduta delitiva decorre de coação irresistível ou do cumprimento de ordem de superior hierárquico não manifestamente ilegal, o agente que a praticou terá sua pena diminuída de um sexto a um terço.
** E) Reconhecida a intenção do coautor de participar de crime menos grave, o juiz deverá aplicar-lhe a pena em relação ao mesmo crime dos demais acusados, diminuindo-a, todavia, de um sexto até a metade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Resultado, Nexo de causalidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Erro de tipo acidental, Descriminantes Putativas
-----
* Diego e Júlio César, que exercem a mesma função, estão trabalhando dentro de um armazém localizado no Porto de Salvador, quando se inicia um incêndio no local em razão de problemas na fiação elétrica. Existe apenas uma pequena porta que permite a saída dos trabalhadores do armazém, mas em razão da rapidez com que o fogo se espalha, apenas dá tempo para que um dos trabalhadores saia sem se queimar. Quando Diego, que estava mais próximo da porta, vai sair, Júlio César, desesperado por ver que se queimaria se esperasse a saída do companheiro, dá um soco na cabeça do colega de trabalho e passa à sua frente, deixando o armazém. Diego sofre uma queda, tem parte do corpo queimada, mas também consegue sair vivo do local. Em razão do ocorrido, Diego ficou com debilidade permanente de membro.
* Considerando apenas os fatos narrados na situação hipotética, é correto afirmar que a conduta de Júlio César
** A) configura crime de lesão corporal grave, sendo o fato típico, ilícito e culpável.
** B) está amparada pelo instituto da legítima defesa, causa de exclusão da ilicitude.
** C) configura crime de lesão corporal gravíssima, sendo o fato típico, ilícito e culpável.
** D) está amparada pelo instituto do estado de necessidade, causa de exclusão da ilicitude.
** E) está amparada pelo instituto do estado de necessidade, causa de exclusão da culpabilidade.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades
-----
* O Código Penal expressamente exclui a ilicitude de condutas típicas em determinadas situações.
* Não há crime quando o agente pratica o fato nas seguintes situações, EXCETO:
** A) em estado de necessidade.
** B) em legítima defesa.
** C) em desconhecimento da lei.
** D) no exercício regular de direito.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade
-----
* São causas excludentes da ilicitude, segundo o Código Penal,
** A) a legítima defesa, o exercício regular de direito e a inexigibilidade de conduta diversa.
** B) o estado de necessidade, o estrito cumprimento do dever legal e a desistência voluntária.
** C) o estrito cumprimento do dever legal, a legítima defesa de terceiro e o exercício regular de direito.
** D) o estado de necessidade, a legítima defesa e a inexigibilidade de conduta diversa.
** E) a inexigibilidade de conduta diversa, a desistência voluntária e a legítima defesa de terceiro.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade
-----
* Assinale a alternativa que completa corretamente o texto a seguir:
* Bernardo, gerente de banco, teve sua família sequestrada. Diante disso, foi obrigado pelos sequestradores a subtrair dinheiro do cofre da agência bancária em que trabalha e entregar a eles. Bernardo não deve ser responsabilizado criminalmente, por ausência de
** A) antijuridicidade;
** B) culpabilidade;
** C) tipicidade;
** D) ilicitude;
** E) punibilidade.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* De acordo com o CP, constituem hipóteses de exclusão da antijuridicidade
** A) o estrito cumprimento do dever legal e o estado de necessidade.
** B) a insignificância da lesão e a inexigibilidade de conduta diversa.
** C) a legítima defesa putativa e o estrito cumprimento do dever legal.
** D) o estado de necessidade e a coação moral irresistível.
** E) o exercício regular de direito e a inexigibilidade de conduta diversa.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Assinale a afirmativa INCORRETA:
** A) Quanto ao concurso de pessoas, o agente é autor mediato caso se utilize de outra pessoa para cometer o crime mediante coação moral irresistível.
** B) É incabível a legítima defesa contra legítima defesa real, estado de necessidade real, exercício regular de direito ou estrito cumprimento de dever legal.
** C) O estado de necessidade constitui causa de exclusão da ilicitude, se o perigo para o bem salvo pelo agente for putativo.
** D) A obediência hierárquica derivada de uma relação de direito público leva à inexigibilidade de conduta diversa, que é causa de exclusão da culpabilidade, desde que a ordem não seja manifestamente ilegal.
** E) O erro sobre a ilicitude do fato pode, conforme o caso, isentar o agente de pena ou levar à aplicação de causa de diminuição de pena.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Acerca da aplicação da lei penal, do conceito analítico de crime, da exclusão de ilicitude e da imputabilidade penal, julgue o item que se segue.
* A legítima defesa é causa de exclusão da ilicitude da conduta, mas não é aplicável caso o agente tenha tido a possibilidade de fugir da agressão injusta e tenha optado livremente pelo seu enfrentamento.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* No que se refere aos princípios do direito penal e às causas de exclusão da ilicitude, julgue o próximo item.
* No que diz respeito às causas de exclusão da ilicitude, é possível alegar legítima defesa contra quem pratica conduta acobertada por uma dirimente de culpabilidade, como, por exemplo, coação moral irresistível.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Ocorre legítima defesa sucessiva, na hipótese de legítima defesa real contra legítima defesa putativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* No que se refere às causas de exclusão de ilicitude e à prescrição, julgue o seguinte item.
* Considere que João, maior e capaz, após ser agredido fisicamente por um desconhecido, também maior e capaz, comece a bater, moderadamente, na cabeça do agressor com um guarda-chuva e continue desferindo nele vários golpes, mesmo estando o desconhecido desacordado. Nessa situação hipotética, João incorre em excesso intensivo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considerando as causas excludentes da ilicitude, é correto afirmar que:
** A) o estado de necessidade putativo ocorre quando o agente, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe encontrar-se em estado de necessidade ou quando, conhecendo a situação de fato, supõe por erro quanto à ilicitude, agir acobertado pela excludente.
** B) há estado de necessidade agressivo quando a conduta do sujeito atinge um interesse de quem causou ou contribuiu para a produção da situação de perigo.
** C) de acordo com o art. 25, do Código Penal, os requisitos da legítima defesa são: a agressão atual ou iminente e a utilização dos meios necessários para repelir esta agressão.
** D) o rol completo das hipóteses de excludentes de ilicitudes elencadas no art. 23 do Código Penal são: a legítima defesa, o estado de necessidade e o estrito cumprimento do dever legal.
** E) legítima defesa subjetiva é a repulsa contra o excesso.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Sobre as causas de justificação em direito penal, tem-se o seguinte:
** A) no estado de necessidade a conduta pode ser dirigida contra um terceiro desinteressado, enquanto na legítima defesa a conduta recai somente sobre o agressor.
** B) no estado de necessidade o bem jurídico é exposto a perigo, enquanto na legítima defesa o direito sofre uma agressão futura.
** C) no estado de necessidade ocorre um conflito entre dois bens jurídicos colocados em perigo, somente por conduta da pessoa humana.
** D) a legítima defesa putativa é incompatível com a tentativa, tendo em vista a errônea suposição de uma agressão por parte do defendente.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Policial que, encontrando-se em situação de troca de tiros com delinquente, acerta um deles causando-lhe a morte, poderá ter excluída a ilicitude pela causa justificante:
** A) estado de necessidade
** B) legítima defesa
** C) exercício regular de direito
** D) estrito cumprimento do dever legal
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Considere as afirmativas abaixo a assinale a alternativa CORRETA:
* I- De acordo com o Código Penal Brasileiro, atua sob o manto da legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem. II - Em consonância com a doutrina nacional não se admite legítima defesa rea contra legítima defesa real, mas a admite nas hipóteses de legítima defesa rea contra legítima defesa putativa.lll - De acordo com o Código Penal Brasileiro, considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, sujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.IV - No estado de necessidade, o perigo pode ser o resultado de conduta humana, como também força maior ou caso fortuito, enquanto a legítima defesa somente é possível contra agressão humana ou ataque espontâneo de animal irracional.
** A) Estão corretas apenas as afirmativas I e IV.
** B) Estão incorretas as afirmativas I e III.
** C) Estão incorretas as afirmativas II e III.
** D) Está incorreta apenas a afirmativa I.
** E) Está incorreta apenas a afirmativa IV.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* No estado de necessidade
** A) o perigo sempre deve ser iminente.
** B) há necessariamente reação contra agressão humana.
** C) é cabível a modalidade putativa.
** D) o agente responderá pelo excesso culposo, ainda que ue inexistente previsão legal de delito da espécie.
** E) há extinção da punibilidade.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Rivaldo ateou fogo em seu apartamento para receber o seguro correspondente. No entanto, não conseguiu sair do imóvel pelas portas e tentou escapar pela janela, com a utilização de uma corda, juntamente com a sua empregada Nair. A corda começou a romper-se e, em face da existência de perigo atual e inevitável para sua vida, fez Nair desprender-se da corda, cair e morrer, o que permitiu que descesse até o solo.
* Nesse caso, Rivaldo
** A) não agiu em estado de necessidade, porque era razoável exigir-se o sacrifício do direito próprio em situação de perigo.
** B) agiu em estado de necessidade, porque não podia de outra forma salvar-se da situação de perigo.
** C) não agiu em estado de necessidade, porque a situação de perigo foi provocada por sua vontade.
** D) agiu em estado de necessidade, porque o perigo era atual e inevitável.
** E) agiu em estado de necessidade, porque o perigo era eventual e abstrato.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Segundo o Direito Penal brasileiro, analise os itens abaixo e assinale a alternativa CORRETA.
** A) São elementos que integram o fato típico: a conduta humana, o resultado, o nexo causal e a ilicitude.
** B) São excludentes legais de ilicitude: o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento de dever legal, o exercício regular de direito e o consentimento do ofendido.
** C) Integram o crime tentado: o início da execução e a não consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente, a qual pode ser dar a título de dolo ou de culpa.
** D) Sobre a lei penal no tempo, o Código Penal Brasileiro adotou a Teoria da Ubiquidade.
** E) O crime é consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Beltrano e Ciclano saem juntos para comemorar o sucesso obtido em concurso público. Beltrano não pode ingerir em hipótese alguma bebida alcoólica. Entretanto, Ciclano coloca as escondidas álcool no refrigerante de Beltrano. Ao tomar o refrigerante, Beltrano perde a capacidade de se comportar conforme o direito e de entender inteiramente o caráter ilícito de seus atos. Totalmente fora de si, Beltrano quebra uma garrafa na cabeça de Ciclano que falece.
* Considerando o exposto, e correto afirmar:
** A) Beltrano esta isento de pena porque no momento que ceifou a vida de Ciclano encontra-se em situação de inimputabilidade.
** B) Beltrano não cometeu nenhum crime, visto que está amparado pela excludente de estado de necessidade.
** C) Beltrano responderá por homicídio, pois a embriaguez em nenhuma hipótese o isenta de pena.
** D) Beltrano responderá por homicídio visto que deveria ser mais cuidadoso para não ingerir bebida alcoólica.
** E) Beltrano está isento de pena porque agiu sob coação irresistivel.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Estado de necessidade, Inimputabilidade pela embriaguez, Crimes contra a vida, Homicídio, Imputabilidade penal
-----
* Analise as seguintes assertivas acerca da tipicidade e ilicitude:
* I - No tocante à relação entre a tipicidade e a ilicitude, a teoria da indiciariedade defende que a tipicidade não guarda qualquer relação com a ilicitude, devendo, inicialmente, ser comprovado o fato típico, para, posteriormente, ser demonstrada a ilicitude, enquanto a teoria da absoluta dependência defende o conceito de tipo total do injusto, colocando a ilicitude no campo da tipicidade, pontuando, portanto, que a ilicitude é essência da tipicidade. II - No estado de necessidade e na legítima defesa, em caso de excesso culposo, o agente responderá por tal conduta, ainda que ausente a previsão culposa do delito praticado em decorrência do excesso praticado. III - A legítima defesa real é incabível contra quem age sob a excludente do estado de necessidade ou da própria legítima defesa real. IV - A força maior, o caso fortuito, a coação física irresistível e os movimentos reflexos são causas de exclusão de conduta. V - O consentimento do ofendido só é admitido em caso de bem jurídico disponível e capacidade do ofendido para consentir.
* Estão CORRETAS as assertivas:
** A) I, II e IV.
** B) I, III e V.
** C) I, IV e V.
** D) II, III e IV.
** E) III, IV e V.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Antijuridicidade
-----
* De acordo com o art. 23 do CP, não comete crime, por exclusão da ilicitude, aquele que pratica fato típico em
** A) idade inferior a 18 (dezoito) anos.
** B) circunstância de completa embriaguez, causada por força maior.
** C) situação de extrema emoção.
** D) situação de extrema paixão.
** E) estado de necessidade, para salvaguardar direito alheio.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade
-----
* Julgue os seguintes itens, referentes à tipicidade, à antijuridicidade e à culpabilidade.
* São causas legalmente previstas de exclusão da ilicitude o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal e o exercício regular do direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade
-----
* Em relação às excludentes de ilicitude, assinale a opção correta.
** A) Pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** B) Entende-se em legítima defesa quem, usando dos meios necessários, repele agressão, apenas atual, a direito seu; não existindo legítima defesa de terceiros.
** C) O agente, na hipótese de estado de necessidade, responderá pelo excesso doloso ou culposo.
** D) O estrito cumprimento de dever legal e o exercício regular de direito são excludentes de culpabilidade e não de ilicitude.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* A respeito do sujeito ativo da infração penal e dos institutos da tipicidade e da antijuridicidade, assinale a opção correta.
** A) Em legítima defesa encontra-se aquele que, usando moderadamente os meios necessários, repele injusta agressão, atual, iminente ou futura, a direito seu ou de outrem.
** B) A coação irresistível exclui a conduta criminosa do agente que, em tese, praticou um fato típico.
** C) A pessoa jurídica pode ser sujeito ativo de infração penal no ordenamento jurídico brasileiro.
** D) O agente que atua no estrito cumprimento do dever legal é isento de responsabilização criminal pelo excesso doloso ou culposo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* No tocante à culpabilidade, à ilicitude e às suas respectivas excludentes, julgue os itens que se seguem.
* A execução de pena de morte feita pelo carrasco, em um sistema jurídico que admita essa modalidade de pena, é exemplo clássico de estrito cumprimento de dever legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* João e Paulo são amigos e colegas de faculdade. João avista Paulo na via pública e, movido por animus jocandi, encosta o dedo indicador nas costas de Paulo, falseia a voz e anuncia um "assalto". João determina a Paulo que não olhe para trás, e prosseguem assim, andando juntos, o dedo indicador de João sob a sua camisa e ao mesmo tempo encostado nas costas de Paulo, simulando o cano de uma arma de fogo. Pedro, amigo de Paulo, mas que não conhece João, visualiza a cena e interpreta que Paulo está prestes a ser morto por João. Nesse momento, Paulo ameaça reagir, e João, em voz alta, diz que irá atirar. Todas as pessoas que tiveram a atenção atraída para a cena intuíram que Paulo seria morto e com Pedro não foi diferente. Pedro, então, saca arma de fogo e efetua um disparo contra João. O tiro foi mal executado e acaba por atingir e matar Paulo.
* A partir de tal caso hipotético, é de se considerar que Pedro agiu
** A) em legítima defesa de terceiro, mas em razão do erro e do excesso cometeu homicídio culposo.
** B) amparado por causa excludente de culpabilidade e, apesar do erro quanto à pessoa, não se vislumbra crime algum.
** C) em legítima defesa putativa de terceiro e cometeu erro na execução, motivo pelo qual praticou homicídio culposo.
** D) em legítima defesa putativa de terceiro e cometeu erro na execução, motivo pelo qual não se vislumbra crime algum.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* É INCORRETO afirmar:
** A) Configura erro sobre a pessoa, a hipótese em que o agente, por erro de pontaria, ao invés de atingir a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa diversa.
** B) Nos termos do art. 21, do Código Penal, o desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se evitável, pode diminuir a pena de um sexto a um terço.
** C) Na legítima defesa putativa, o agente supõe, por erro, situação de fato que se existisse tornaria a sua ação legítima.
** D) O excesso culposo na legítima defesa tanto pode verificar-se na escolha dos meios, quanto na moderação de seu uso.
** E) Os crimes de rixa (art. 137, caput, CP), formação de quadrilha (art. 288, caput, CP) e associação ao tráfico de drogas (art. 35 da Lei no 11.343/2006) constituem crimes de concurso necessário.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade, Classificação dos crimes, Antijuridicidade, Legítima defesa, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Outras classificações
-----
* Julgue os próximos itens, relativos ao direito penal.
* As causas excludentes de ilicitude produzem efeitos na esfera extrapenal e, uma vez reconhecidas na sentença judicial absolutória, alcançam as esferas civil e administrativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Sobre legítima defesa, assinale a alternativa incorreta:
** A) Não é possível falar em legítima defesa real contra legítima defesa real, mas é admissível legítima defesa real contra legítima defesa putativa e legítima defesa real contra excesso de legítima defesa, real ou putativa;
** B) A proteção contra lesões corporais produzidas em situação de ataque epiléptico não pode ser justificada pela legítima defesa, mas pode ser justificada pelo estado de necessidade;
** C) A legítima defesa putativa constitui exemplo de erro sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação e, se evitável, reduz a culpabilidade, conforme a teoria limitada da culpabilidade;
** D) As limitações ético-sociais para o exercício da legítima defesa contra agressões injustas, atuais ou iminentes, a bem jurídico, produzidas por crianças, impõem ao agredido procedimentos alternativos prévios, cuja observância condiciona a permissibilidade da defesa;
** E) A legítima defesa pode ser utilizada para repelir agressão injusta, atual ou iminente, a bem jurídico, realizada por alguém em situação de coação moral irresistível ou de obediência hierárquica, excludentes da culpabilidade.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Acerca da aplicação da lei penal no tempo, do crime tentado e das excludentes de ilicitude, julgue os itens a seguir.
* Admite-se a excludente da legítima defesa real contra quem pratica o fato acobertado por causa de exclusão da culpabilidade, como o inimputável.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* João, namorado de Ana, acha que ela um dia, no passado, o traiu com Pedro, seu vizinho, que é muito forte. Em uma ocasião, chegando à casa de Ana, encontrou Pedro no portão e imediatamente passou a agredi-lo verbalmente. Em seguida, atracaram-se e, na briga, João, que estava apanhando, usou uma navalha que carrega sempre consigo para furar Pedro na barriga. Pedro não morreu, mas ficou internado em hospital por dois meses.
* Com relação a essa situação hipotética, julgue o item seguinte.
* João não poderá alegar legítima defesa, pois utilizou navalha para revidar agressões de homem desarmado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Julgue os itens seguintes, com relação ao direito penal, em especial, a tipicidade, ilicitude, culpabilidade e punibilidade.
* Entende-se por ilicitude o juízo de reprovação que recai sobre o agente quando ele podia e devia agir em conformidade com o direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Segundo o Código Penal, não há crime quando o agente pratica o fato típico:
** A) em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária ou policial competente.
** B) em legítima defesa, não respondendo tampouco por eventual excesso doloso ou culposo.
** C) para repelir injusta agressão, atual ou iminente, a direito de outrem, usando moderadamente dos meios necessários.
** D) sob desconhecimento da lei.
** E) em estado de necessidade, ainda que tivesse por dever enfrentar o perigo.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Analise as assertivas e assinale a alternativa que aponta as corretas.
* De acordo com o Código Penal, não há crime quando o agente pratica o fato I. em estado de necessidade. II. em legítima defesa. III. em estrito cumprimento de dever legal. IV. no exercício regular de direito.
** A) Apenas II e IV.
** B) Apenas I e III.
** C) Apenas II e III
** D) Apenas I, III e IV.
** E) I, II, III e IV.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Sobre a teoria geral do delito, considere as afirmações abaixo.
* I - As causas excludentes da ilicitude estão previstas, de modo taxativo, na parte geral do Código Penal. II - O consentimento do ofendido é sempre considerado uma excludente da ilicitude, independentemente das elementares do tipo penal. III - Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele agressão, atual ou iminente, proveniente de qualquer causa, a direito seu ou de outrem. IV - São causas excludentes da culpabilidade: a inexigibilidade de conduta diversa, a obediência hierárquica, a coação física e moral irresistível, entre outras previstas na legislação. V - É isento de pena o agente que, face à embriaguez completa proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas I.
** B) Apenas V.
** C) Apenas III e IV.
** D) Apenas II, III e IV.
** E) Apenas III, IV e V.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Ao prender em flagrante delito autor de homicídio, Capitão Nascimento obrigou-o a abraçar e beijar o cadáver da vítima, causando-lhe sofrimento físico e mental.
* Penalmente, a conduta do Capitão Nascimento tipifica
** A) tortura (Lei n. 9.455/97, art. 1º, § 1º).
** B) constrangimento ilegal (Código Penal, art. 146).
** C) excesso de exação (Código Penal, art. 316, § 1º).
** D) maus-tratos (Código Penal, art. 136).
** E) estrito cumprimento de dever legal (Código Penal, art. 23, III).
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Crimes contra a liberdade pessoal, Constrangimento ilegal, Crimes contra a administração pública, Concussão e Excesso de Exação, Legislação Penal Especial, Lei dos Crimes de Tortura - Lei nº 9.455 de 1997
-----
* De acordo com as disposições do CP e da doutrina pertinente, assinale a opção correta a respeito da aplicação da lei penal e de aspectos diversos relacionados ao crime.
** A) Sucintamente, pode-se definir imputação objetiva como um conjunto de pressupostos jurídicos que condicionam a relação de imputação de um resultado jurídico a um determinado comportamento penalmente relevante.
** B) Crimes omissivos impróprios, comissivos por omissão ou omissivos qualificados são os que objetivamente são descritos como uma conduta negativa, de não fazer o que a lei determina, consistindo a omissão na transgressão da norma jurídica sem que haja necessidade de qualquer resultado naturalístico. Para a existência do crime, basta que o autor se omita quando deva agir.
** C) Diz-se agressivo o estado de necessidade quando a conduta do agente dirige-se diretamente ao produtor da situação de perigo, a fim de eliminá-la.
** D) Leis temporárias são aquelas que, por expressa previsão, vigem durante situações de emergência.
** E) Conforme o princípio da territorialidade, a lei penal deve ser aplicada a todos os homens, onde quer que se encontrem, aplicando-se a lei nacional a todos os fatos puníveis, sem se levar em conta o lugar do delito, a nacionalidade de seu autor ou do bem jurídico lesado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no espaço, Imputação objetiva, Antijuridicidade, Estado de necessidade, Crimes omissivos
-----
* No que tange às causas excludentes de ilicitude, após apontar quais são as assertivas verdadeiras (V) e falsas (F), assinale a única sequência CORRETA:
* ( ) Não há crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito. ( ) O agente, quando praticar os atos em legítima defesa, não responderá pelo excesso punível na modalidade dolosa ou culposa. ( ) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. ( ) O agente, em qualquer das hipóteses do artigo 23 do Código Penal (legítima defesa, estado de necessidade, estrito cumprimento do dever legal e exercício regular de direito), responderá pelo excesso doloso ou culposo. ( ) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, pretérita, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** A) V, F, V, V, F
** B) F, V, V, F, V
** C) F, F, V, V, F
** D) V, F, V, F, V
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Relativamente à figura da legítima defesa, considere as seguintes afirmativas:
* 1. Não é cabível agir em legítima defesa diante de agente que age no estrito cumprimento do dever legal de forma excessiva. 2. É cabível agir em legítima defesa diante de conduta praticada por inimputável. 3. Não é cabível agir em legítima defesa diante de conduta culposa. 4. Não é cabível agir em legítima defesa diante da conduta de quem se sabe agir em estado de necessidade.
* Assinale a alternativa correta.
** A) Somente a afirmativa 2 é verdadeira.
** B) Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras.
** C) Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras.
** D) Somente a afirmativa 3 é verdadeira.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* I- A consumação dos crimes materiais ocorre com o evento natural, enquanto nos formais o resultado naturalístico é dispensável. Os crimes culposos são sempre materiais, apenas havendo consumação com o resultado lesivo típico, sendo, portanto inadmissível a tentativa. II - O erro de tipo, incidente sobre elementares e circunstâncias, exclui a culpa, mas não o dolo, quando vencível. III - Para a caracterização do concurso de agentes exige-se que a pessoa concorra com uma causa para o resultado, admitindo-se a participação por omissão em crimes comissivos. IV - Para caracterização da legítima defesa é imperioso que a agressão seja injusta, atual ou iminente e decorra de uma conduta dolosa. V - Na fixação da pena de multa o magistrado deve atender exclusivamente à situação econômica do réu, em observância ao princípio da individualização da pena.
** A) Apenas as assertivas III, IV e V estão corretas.
** B) Apenas as assertivas I e III estão corretas.
** C) Apenas as assertivas I, II e IV estão corretas.
** D) Apenas as assertivas II e V estão corretas.
** E) Todas as assertivas estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Legítima defesa, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Pena de multa
-----
* Analise as seguintes afirmativas sobre o estado de necessidade e, de acordo com a parte geral do Código Penal, assinale com V as verdadeiras e com F as falsas:
* ( ) embora o código fale apenas em perigo atual, admite-se, doutrinariamente (princípio da razoabilidade da exigência de sacrifício), estado de necessidade justificante em face de perigo iminente, não provocado pela vontade do agente, ainda que possível, de outro modo, evitá-lo. ( ) nos casos em que seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, embora a ação não se justifique pelo estado de necessidade, o agente condenado terá sua pena reduzida na terceira fase de sua aplicação. ( ) o agente responderá pelo excesso doloso ou culposo, aplicando-se a mesma regra prevista para o excesso na legítima defesa. ( ) no estado de necessidade putativo, tratando-se de erro inescusável, a consequência jurídica será a mesma do estado de necessidade exculpante, desde que este resulte de ponderação metafísica de bens jurídicos transcendentes.
* Assinale a alternativa que apresenta a sequência de letras CORRETA:
** A) (V) (F) (F) (V)
** B) (F) (V) (V) (F)
** C) (F) (V) (F) (V)
** D) (V) (F) (V) (F)
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Um oficial de justiça, em cumprimento a mandado judicial, recolhe à prisão o irmão gêmeo da pessoa que deveria ser presa.
* Preenchidos os demais requisitos legais, poderá ser reconhecida em favor do oficial de justiça a ocorrência de
** A) erro sobre a pessoa.
** B) estrito cumprimento de dever legal putativo.
** C) estado de necessidade putativo.
** D) erro sobre a ilicitude do fato.
** E) erro determinado por terceiro.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Acerca dos institutos do direito penal brasileiro, julgue os próximos itens.
* Em relação às excludentes de ilicitude, na hipótese de legítima defesa, o agente deve agir nos limites do que é estritamente necessário para evitar injusta agressão a direito próprio ou de terceiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade
-----
* Assinale a alternativa correta no que diz respeito à teoria geral do delito.
** A) O consentimento do ofendido pode excluir a ilicitude do fato. Para que isso ocorra, é necessário que o bem jurídico afetado seja indisponível.
** B) A embriaguez voluntária e completa exclui a imputabilidade.
** C) A legítima defesa putativa exclui a ilicitude do fato.
** D) No estado de necessidade, o perigo pode advir de conduta humana, força da natureza ou ataque de irracional; só há legítima defesa contra agressão humana.
** E) O erro de proibição inevitável exclui o dolo.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* A respeito das excludentes de ilicitude e do concurso de pessoas no direito penal, julgue os itens que se seguem.
* A responsabilidade penal do agente nas hipóteses de excesso doloso ou culposo aplica-se a todas as seguintes causas de excludentes de ilicitude previstas no CP: estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal ou exercício regular de direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade
-----
* No que se refere às causas de exclusão de ilicitude, assinale a opção correta.
** A) O consentimento do ofendido, considerado causa de exclusão de ilicitude, produz efeito se houver expressa manifestação de vontade da vítima, independentemente de o bem jurídico afetado ser disponível, ou seja, de ser bem jurídico de natureza pessoal ou patrimonial.
** B) O médico que, sabendo que sua amante, grávida de um filho seu, corre risco de morrer em decorrência de complicações da gravidez, a submete a aborto, com o intuito de evitar que sua esposa tome conhecimento da gravidez, age em estado de necessidade justificante.
** C) Responde por homicídio consumado, não sendo possível a alegação do estado de necessidade, o segurança que, contratado para defesa pessoal, não enfrenta cães ferozes que atacaram a pessoa que o contratou, causando-lhe a morte, já que era seu dever legal enfrentar o perigo.
** D) Age impelido por estado de necessidade o bombeiro que se recusa a ingressar em prédio onde há incêndio de grandes proporções, com iminente risco de desabamento, para salvar a vida de alguém que se encontre em andar alto e que tenha poucas chances de sobreviver, dada a possibilidade de intoxicação por fumaça, se houver risco para sua própria vida.
** E) Age em legítima defesa o autor de furto que, surpreendido pelo proprietário do imóvel por ele invadido, provoca-lhe lesões corporais ao se defender, com os próprios punhos, de agressão física consistente em golpe de imobilização.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Aquele que pratica fato típico para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se, atuou em
** A) legítima defesa putativa e, portanto, não cometeu crime.
** B) estado de necessidade e, portanto, terá a pena diminuída de 1 (um) a 2 (dois) terços.
** C) legítima defesa e, portanto, não cometeu crime.
** D) estado de necessidade e, portanto, não cometeu crime.
** E) legítima defesa e, portanto, terá a pena diminuída de 1 (um) a 2 (dois) terços.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* A respeito da legítima defesa, prevista no Código Penal como excludente de antijuridicidade, é correto afirmar que:
** A) deve repelir injusta agressão, não respondendo aquele que assim age por eventual excesso, desde que culposo.
** B) não se volta exclusivamente contra agressão injusta que configure ilícito penal.
** C) não se pode dirigir contra agressão a direito alheio.
** D) a injusta agressão repelida por legítima defesa deve ser atual, e não apenas iminente.
** E) não se admite a legítima defesa sucessiva, tampouco a recíproca.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considere as assertivas abaixo.
* I- Os ofendículos são causa de exclusão da ilicitude, tratados pela doutrina como forma de exercício regular de direito ou de legítima defesa preordenada. II - Quem rechaça ataque de cão bravio, instigado o animal por desafeto, está ao abrigo do estado de necessidade. III - A legítima defesa putativa é considerada caso sui generis de erro de tipo, mesmo que versando sobre elemento normativo, como a injustiça da agressão.
* Quais são corretas?
** A) Apenas I
** B) Apenas II
** C) Apenas III
** D) Apenas I e II
** E) I, II e III
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Policiais foram verificar a procedência de informações de tráfico de drogas praticado em uma comunidade. Ao chegarem ao local, elementos começaram a disparar contra os policiais, ocasião em que o policial Godofredo fez um disparo com seu fuzil contra um dos elementos, que se encontrava prestes a atirar contra ele, vindo o meliante a morrer em decorrência das lesões produzidas pelo disparo de Godofredo.
* Assim, o policial Godofredo:
** A) não praticou crime, pois estava em estado de necessidade.
** B) não praticou crime, pois estava em legítima defesa.
** C) não praticou crime, pois estava em exercício regular do direito.
** D) não praticou crime, pois estava em estrito cumprimento do dever legal.
** E) praticou o crime de homicídio doloso, em face do tiro ser de fuzil.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Quanto à legítima defesa, marque a única alternativa correta.
** A) Duas pessoas podem estar em legítima defesa real ao mesmo tempo.
** B) Não cabe legítima defesa concomitante com o estado de necessidade.
** C) Legítima defesa sucessiva ocorre quando alguém se defende do excesso de legítima defesa.
** D) Não cabe legítima defesa real de legítima defesa putativa.
** E) A legítima defesa é causa de exclusão da culpabilidade.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* João, na véspera do seu aniversário de dezoito anos, ao sair de um baile foi cercado e agredido por seu desafeto Cláudio. João, que estava com uma faca escondida, desferiu dez facadas contra Cláudio, que veio a falecer após 40 dias internado em razão das facadas.
* Nesse caso:
** A) não houve tipicidade.
** B) não houve ilicitude.
** C) não houve culpabilidade.
** D) não houve punibilidade.
** E) houve a prática do crime de homicídio doloso.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade
-----
* Gertrudes, para ir brincar o carnaval, deixou dormindo em seu apartamento seus filhos Lúcio, de cinco anos de idade, e Lígia, de sete anos de idade. As crianças acordaram e, por se sentirem sós, começaram a chorar. Os vizinhos, ouvindo os choros e chamamentos das crianças pela janela do apartamento, que ficava no terceiro andar do prédio, arrombaram a porta, recolheram as crianças e entregaram-nas ao Conselho Tutelar.
* Logo, pode-se afirmar que Gertrudes deve responder pelo crime de:
** A) perigo a vida ou saúde de outrem e os vizinhos não praticaram crime, pois estavam agindo em legítima defesa de terceiros.
** B) abandono de incapaz e os vizinhos não praticaram crime, pois estavam agindo em legítima defesa de terceiros.
** C) perigo a vida ou saúde de outrem e os vizinhos não praticaram crime, pois estavam agindo em estado de necessidade de terceiros.
** D) abandono de incapaz e os vizinhos não praticaram crime, pois estavam agindo em estado de necessidade de terceiros.
** E) pelo crime de abandonomaterial e os vizinhos não praticaram crime, pois estavam agindo em estado de necessidade exculpante de terceiros.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Periclitação da vida e da saúde, Abandono de incapaz
-----
* O policial militar Efigênio estava efetuando uma ronda, quando se deparou com dois elementos que se agrediam, um deles já bastante ferido. Solicitou que parassem de brigar, mas eles não o atenderam. Apesar do PM portar um bastão, que seria suficiente para contê-los, efetuou um disparo com sua arma de fogo para o ar, haja vista o local não ser habitado. Entretanto, o agressor que estava em vantagem não se intimidou e partiu em sua direção para agredi-lo, ocasião em que Efigênio efetuou um disparo contra o agressor, causando-lhe lesões, que o levaram a permanecer durante trinta e cinco dias em coma.
* Pode-se, então, afirmar que o policial militar Efigênio:
** A) praticou o crime de homicídio doloso tentado, pois obrou em excesso doloso da legítima defesa.
** B) praticou o crime de homicídio culposo tentado, pois obrou em excesso culposo da legítima defesa.
** C) praticou o crime de lesão corporal grave, pois obrou em excesso doloso da legítima defesa.
** D) praticou o crime de lesão corporal grave, pois obrou em excesso culposo da legítima defesa.
** E) não praticou crime, pois obrou nos estritos limites da legítima defesa.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Geraldino permitiu seu encarceramento pelo patologista André, para se submeter a uma experiência científica. Ao terminar o período da experiência, Geraldino procurou a delegacia de polícia da circunscrição de sua residência, alegando que fora vítima de crime, em face do seu encarceramento.
* Do relato apresentado, conclui-se:
** A) Não há crime, pois o consentimento do ofendido excluiu a ilicitude.
** B) André praticou o crime de sequestro ou cárcere privado qualificado, preceituado no artigo 148, § 1º, II (se o crime é praticadomediante internação da vítima em casa de saúde ou hospital) do CP.
** C) André praticou o crime de sequestro ou cárcere privado qualificado, preceituado no artigo 148, § 2º (se resulta à vítima, em razão de maus-tratos ou da natureza da detenção, grave sofrimento físico oumoral) do CP.
** D) André praticou o crime de lesão corporal, que absorve o crime de sequestro ou cárcere privado.
** E) André praticou os crimes de lesão corporal e de sequestro ou cárc
ere privado, em concurso material.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Crisântemo não possuía as pernas e utilizava uma cadeira de rodas para se locomover. Em um determinado dia, estando em seu sítio, percebeu quando elementos furtavam frutas em seu pomar. Gritou e pediu insistentemente que se afastassem e fossem embora. Como os elementos continuassem a subtrair-lhe as frutas, efetuou um disparo com sua espingarda, calibre 38, contra os mesmos, tendo o disparo transfixado um deles e lesionado outro que, em razão dos ferimentos, permaneceram quarenta dias internados em um hospital público da cidade.
* Após restar provado todo esse episódio, pode-se afirmar que Crisântemo:
** A) praticou o crime de tentativa de homicídio qualificado pelo motivo torpe, tendo ocorrido aberratio ictus.
** B) praticou o crime de tentativa de homicídio qualificado pelo motivo fútil, tendo ocorrido aberratio ictus.
** C) não praticou crime, pois se utilizou do meio necessário, portanto excluindo a ilicitude.
** D) praticou o crime de lesão corporal grave consumada, tendo ocorrido aberratio ictus.
** E) praticou o crime de lesão corporal gravíssima consumada, tendo ocorrido aberratio delicti.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesões corporais qualificadas
-----
* "Lunus", doente mental, estava sendo violentamente espancado por "Brutus" e "Grotius". Como única forma de se ver livre dos agressores, "Lunus" joga contra eles pesadas pedras, matando-os.
* "Lunus", no caso proposto:
** A) cometeu duplo homicídio, mas terá a sua pena reduzida porque, em virtude de doença mental, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** B) cometeu duplo homicídio, mas estará isento de pena porque, por doença mental, era, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** C) não agiu ilicitamente, pois praticou o fato amparado por excludente de ilicitude.
** D) estará isento de pena, pois agiu em estado de necessidade.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade
-----
* O oficial de justiça que, acompanhando o cumprimento de uma ordem judicial de busca e apreensão pela polícia, diante da recusa do morador em facultar a entrada na residência, determina o arrombamento da porta pelos agentes policiais, atua em
** A) estado de necessidade
** B) obediência hierárquica
** C) exercício regular de um direito
** D) estrito cumprimento do dever legal
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* NÃO constitui uma causa de exclusão de antijuridicidade ou de ilicitude:
** A) O estado de necessidade.
** B) A legítima defesa.
** C) O desconhecimento da lei penal.
** D) O estrito cumprimento do dever legal.
** E) O exercício regular de direito.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Assinale a alternativa correta a respeito das excludentes de antijuridicidade previstas no Código Penal.
** A) Ao agir em estrito cumprimento de dever legal, o agente não responderá pelo excesso culposo, e, sim, apenas pelo excesso doloso.
** B) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que provocou por sua vontade e podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) A alegação do estado de necessidade independe do fato de o agente ter o dever legal de enfrentar o perigo.
** D) Em qualquer das hipóteses de excludente de antijuridicidade, previstas na Parte Geral do Código Penal, o agente responderá pelo excesso doloso ou culposo.
** E) Para a caracterização da legítima defesa, basta que o agente demonstre ter repelido uma injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Considerando o direito penal, assinale a alternativa incorreta:
** A) Ainda que emancipados nos moldes da lei civil, os menores de dezoito anos são penalmente irresponsáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial.
** B) Não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** C) Se o crime é cometido sob coação irresistível ou em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.
** D) O ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em contrário, não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado.
** E) Não há crime quando o agente pratica o fato em caso de necessidade; em legítima defesa; em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito e em razão de doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, desde que, ao tempo da ação ou da omissão, o agente era inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
*** Gabarito: E
**** Concurso de Pessoas, Culpabilidade, Antijuridicidade, Estado de necessidade, Noções gerais de Concursos de Pessoas, Imputabilidade penal
-----
* De acordo com o Direito Penal, não comete crime aquele que age:
** A) por culpa.
** B) em embriaguez fortuita.
** C) no exercício regular do direito.
** D) em embriaguez completa.
** E) sob violenta emoção.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipo Penal Culposo, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Exigibilidade de conduta diversa, Inimputabilidade pela embriaguez, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Analise os itens e assinale a quantidade de itens errados.
* I-A aeronave, por ser considerada bem imóvel na legislação civil, não pode ser objeto do crime de furto.
* II - A autoria de um homicídio praticado na forma omissiva é determinada pela relação normativa da obrigação de evitar o resultado existente entre o autor e a vítima, não existindo qualquer vínculo causal entre a omissão e o resultado.
* III - Admite- se legítima defesa putativa em oposição a um ato de legítima defesa real.
* IV - Admite- se legítima defesa real em oposição a um estado de necessidade putativo.
* $V-0$ excesso da legitima defesa pode ser derivado de erro de proibição.
** A) Um.
** B) Dois.
** C) Três.
** D) Quatro.
** E) Cinco.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Analise os itens e assinale a quantidade de itens errados.
* I-A culpa, embora seja uma conduta humana violadora de uma norma de cuidado que realiza um tipo penal, não é elemento normativo do tipo.
* II - O dolo eventual se caracteriza pela previsão de um resultado penalmente relevante, mas com a expectativa da sua inocorrência.
* III - A ilicitude, em seu aspecto formal, se caracteriza pela efetiva contradição entre a conduta do agente e a norma penal incriminadora.
* IV - Em matéria de ilicitude, é correto afirmar que toda ação ilícita é típica e toda ação típica é ilícita.
* V - O uso de instrumentos pré-dispostos para defesa da propriedade em um eventual futuro ataque (ofendicula), caracteriza hipótese de exclusão da culpabilidade.
** A) Um.
** B) Dois.
** C) Três.
** D) Quatro.
** E) Cinco.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Antijuridicidade
-----
* Julgue os itens a seguir:
* I - Sócrates, na qualidade de servidor público, obstou a promoção funcional de Thêmis, por entender que uma pessoa negra não poderia ocupar um cargo de chefia na Administração Indireta. Na hipótese de restar procedente a pretensão punitiva estatal, o juiz deverá condenar Sócrates por crime resultante de preconceito de raça ou de cor (Lei n. 7.716/89 e suas alterações), decretando a perda de seu cargo ou função pública como efeito automático da condenação.
* II - Aristóteles emitiu um cheque "pré-datado" como garantia de dívida, o qual, ao ser depositado por seu credor, foi devolvido por insuficiente provisão de fundos. Na hipótese de restarem comprovados os fatos, o juiz deverá condenar Aristóteles como incurso nas penas do art. 171, §2º, inciso VI, do CP (estelionato na modalidade fraude no pagamento por meio de cheque).
* III - Platão, brasileiro, maior e capaz, no dia em que seu pai completava 49 (quarenta e nove) anos de idade, subtraiu um tablet de propriedade de seu genitor, com o intuito de vendê-lo para pagar uma dívida contraída com sua namorada. Nessa hipótese, Platão será isento de pena.
* IV - Afrodite, auxiliar de cozinha, após ser chamada de "cozinheira ridícula de meia-tigela" por alguns de seus colegas de trabalho, ajuizou queixa-crime em desfavor de Medusa, Pandora e Poseidon, todos maiores e capazes. No curso da ação penal, Afrodite iniciou um relacionamento amoroso com Poseidon e, em razão disso, desistiu de prosseguir na ação penal exclusivamente em relação a ele, o qual aceitou formalmente o perdão concedido. Afrodite, no entanto, manifestou interesse em que as demais quereladas fossem efetivamente punidas, mesmo sabendo que elas também concordavam com a desistência no prosseguimento do feito. Nessa hipótese, o Juiz não poderá dar prosseguimento ao feito em desfavor de Medusa e Pandora.
* Estão corretos apenas os itens:
** A) I e II
** B) I e IV
** C) II e III
** D) III e IV
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Causas de extinção da punibilidade, Perdão do ofendido
-----
* Indique a alternativa CORRETA:
** A) A antijuridicidade formal da conduta típica demanda avaliação concreta do grau de lesão ao bem jurídico.
** B) O aborto praticado pelo médico para salvar a vida da gestante caracteriza hipótese de legítima defesa de terceiro.
** C) Entre outros aspectos, diferenciam-se o exercício regular de direito e o estrito cumprimento do dever legal pelo fato de que, enquanto no primeiro é facultativo o exercício do direito assegurado, neste o agente deve cumprir o comando legal.
** D) A possibilidade de fuga não impede o agente de praticar conduta amparada pelo estado de necessidade justificante.
** E) Atua em legítima defesa a pessoa que, para escapar de ataque de animal feroz ordenado por seu desafeto, invade propriedade de terceiro sem autorização do morador.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade
-----
* O gerente de uma determinada agência bancária, após longa sessão de tortura psicológica infligida a ele pelos bandidos, fornece a chave para abertura do cofre da agência bancária. Sua conduta encontra guarida na excludente de;
** A) ilicitude denominada legítima defesa.
** B) ilicitude denominada obediência hierárquica.
** C) culpabilidade denominada actio libera in causa.
** D) ilicitude denominada coação física irresistível.
** E) culpabilidade denominada coação moral irresistível.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* No que tange a ilicitude, causas de exclusão e excesso punível, assinale a opção correta.
** A) Segundo a teoria diferenciadora, o estado de necessidade é causa de exclusão de ilicitude em face da razoabilidade da situação fática.
** B) É cabível a legítima defesa real contra a legítima defesa real decorrente de excesso por erro de tipo escusável.
** C) Age no estrito cumprimento de dever legal o motorista de ambulância que, para salvar a vida de paciente conduzido ao hospital, ultrapassa a velocidade permitida na via e colide o veículo, causando lesão a bem jurídico de terceiro.
** D) De acordo com a visão finalista do tipo, a concepção material de ilicitude permite a construção de causas supralegais de justificação.
** E) Age em estado de necessidade agressivo o indivíduo que, ao caminhar em via pública, mata um cachorro que o ataca ao se soltar da coleira de seu dono
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade
-----
* No Direito Penal brasileiro, prevalece no âmbito doutrinário e jurisprudencial a adoção da teoria tripartida do fato criminoso, ou seja, crime é a conduta típica, ilícita e culpável. Nem toda conduta típica será ilícita, tendo em vista que existem causas de exclusão da ilicitude.
* As alternativas a seguir apresentam causas que excluem a ilicitude, de acordo com o Código Penal, à exceção de uma. Assinale-a.
** A) Legítima Defesa.
** B) Obediência hierárquica.
** C) Estrito cumprimento de dever legal.
** D) Exercício regular de direito.
** E) Estado de necessidade.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* No que se refere às causas de exclusão de ilicitude e à prescrição, julgue os seguintes itens.
* Ocorre legítima defesa sucessiva, na hipótese de legítima defesa real contra legítima defesa putativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considere que João, maior e capaz, após ser agredido fisicamente por um desconhecido, também maior e capaz, comece a bater, moderadamente, na cabeça do agressor com um guarda - chuva e continue desferindo nele vários golpes, mesmo estando o desconhecido desacordado.
* Nessa situação hipotética, João incorre em excesso intensivo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Assinale a alternativa incorreta:
** A) Cabe legítima defesa real contra legítima defesa putativa;
** B) Cabe legítima defesa real contra quem age sob coação moral irresistível;
** C) Cabe legítima defesa real contra estado de necessidade real;
** D) Cabe legítima defesa real contra agente inimputável;
** E) Cabe legítima defesa real contra quem age com excesso derivado de legítima defesa real.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Com relação aos princípios, institutos e dispositivos da parte geral do Código Penal (CP), julgue os itens seguintes.
* O ordenamento jurídico brasileiro prevê a possibilidade de ocorrência de tipicidade sem antijuridicidade, assim como de antijuridicidade sem culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Com relação às causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, assinale a opção correta.
** A) Caracterizada a legítima defesa putativa, que ocorre quando o agente tem conhecimento do uso do meio desnecessário ou do uso imoderado do meio necessário, de sorte que deseje o resultado ou assuma o risco de produzi-lo, responde o agente pelo resultado a título de dolo.
** B) De acordo com a jurisprudência do STJ, age amparada pelo estrito cumprimento do dever legal a autoridade policial que dispara tiros de revólver ou pistola contra suspeitos da prática crimes graves em fuga, ainda que dessa ação decorra o resultado morte.
** C) O fato praticado mediante coação moral irresistível é típico e antijurídico, excluindo-se, entretanto, a culpabilidade do coagido, em virtude da ausência de conduta diversa, um dos elementos da culpabilidade.
** D) Quando o agente pratica um crime sob o estado de embriaguez completa, voluntária ou culposa, a culpabilidade fica excluída, dada a ausência do elemento subjetivo (dolo ou culpa).
** E) Em relação ao estado de necessidade, adota-se, no Código Penal brasileiro, a teoria diferenciadora, podendo tal estado ser causa de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* No que diz respeito ao conceito analítico de crime (fato típico, ilícito e culpável), a situação do indivíduo que invade a casa de um vizinho e, ignorando-lhe os protestos veementes, arrebenta a parede desta, a marretadas, como forma de ter acesso a sua própria residência e ali resgatar a esposa, numa situação de incêndio, é semelhante:
** A) a de um taxista que, sob ameaça armada, é obrigado a dirigir seu carro e dar fuga a criminosos que acabaram de realizar um assalto.
** B) a do investigador de polícia que, em cumprimento a ordem expressa do delegado, que o acompanha, efetua prisão de suspeito, descobrindo-se posteriormente que aquela prisão era ilegal.
** C) a do autor de um crime de ameaça que, pelo decurso do tempo, não pode mais ser processado por força da prescrição da pretensão punitiva.
** D) a do indivíduo que subtrai uma caixa fechada de notebook, supondo que dentro havia o equipamento eletrônico, mas posteriormente descobre que só havia folhas de papel sem qualquer valor.
** E) a do vigilante de rua que usa seu cassetete para bater e acaba matando o assaltante, no momento em que este, armado, atacava com violência uma vítima.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* O Código Penal e a Lei de Contravenções Penais, nas suas partes gerais, tratam de aspectos relacionados à estrutura do fato punível.
* Sobre esses aspectos, é correto afrmar:
** A) Ressalvados os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime senão quando o pratica dolosamente.
** B) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime, se for inevitável, isenta de pena, mas, se for evitável, poderá diminuí - la de um sexto a um terço.
** C) A legítima defesa se confgura, somente, quando o agente, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta e atual agressão a direito seu ou de outrem
** D) É isento de pena o agente que, por embriaguez voluntária ou culposa, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento
** E) Sempre que o fato é cometido sob coação moral ou em obediência à ordem de superior hierárquico, somente é punível o autor da coação ou da ordem.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Com relação às causas de exclusão de ilicitude, assinale a afirmativa correta.
** A) O inimputável por não ter consciência de seu agir, não pode alegar legítima defesa.
** B) Aquele que anteriormente provocou o agressor, não pode alegar legítima defesa.
** C) O agente que culposamente criou a situação de perigo, não pode alegar ter atuado em estado de necessidade para se livrar daquela situação perigosa.
** D) Aplicada a teoria da tipicidade conglobante, houve o esvaziamento de todas as causas de exclusão de ilicitude.
** E) Aquele que mata um cachorro que o atacava por ordem de terceira pessoa, pode alegar a presença da excludente da legítima defesa.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* No que concerne a infração penal, fato típico e seus elementos, formas consumadas e tentadas do crime, culpabilidade, ilicitude e imputabilidade penal, julgue os itens que se seguem:
* Considere que um estuprador, no momento da consumação do delito, tenha sido agredido pela vítima que antes tentara subjugar. A vítima, então, de posse de uma faca, fere e imobiliza o agressor, mas, pensando ainda estar sob o influxo do ataque, prossegue na reação, infligindo-lhe graves ferimentos. Nessa situação, não é cabível ao estuprador invocar legítima defesa em relação à vítima da tentativa de estupro, porquanto aquele que deu causa aos acontecimentos não pode valer-se da excludente, mesmo contra o excesso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Acerca do concurso de crimes, do concurso de pessoas e das causas de exclusão da ilicitude, julgue os itens que se seguem.
* O agente policial, ao submeter o preso aos procedimentos estabelecidos na lei, como, por exemplo, à identificação datiloscópica, quando autorizada, e ao reconhecimento de pessoas e de coisas, no curso do inquérito policial, encontra-se amparado pelo exercício regular de direito, respondendo criminalmente nos casos de excesso doloso ou culposo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* De acordo com doutrina majoritária no mundo, o conceito analítico de crime o define como um fato típico, antijurídico e culpável, sendo que, ao analisarmos um fato supostamente criminoso, devemos investigar seus requisitos nessa sequência.
* Por causa disso, é correto afirmar que:
** A) um fato praticado sob coação moral irresistível não é crime porque lhe falta culpabilidade, porém ele continua sendo antijurídico.
** B) um fato praticado sob legítima defesa não é crime porque lhe falta antijuridicidade, porém ele continua sendo culpável.
** C) um fato praticado sob estado de necessidade não é crime porque lhe falta tipicidade e, por consequência, faltam-lhe também antijuridicidade e culpabilidade.
** D) um fato praticado por menor de 18 anos não é crime porque lhe falta tipicidade, já que os atos atribuídos a adolescentes não podem ser alcançados pelo Código Penal.
** E) um fato praticado sob erro de proibição invencível não é crime porque lhe faltam antijuridicidade e culpabilidade, porém ele continua sendo típico.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Acerca da ação penal nos crimes contra os costumes, julgue os itens a seguir.
* Nos termos do Código Penal e na descrição da excludente de ilicitude, haverá legítima defesa sucessiva na hipótese de excesso, que permite a defesa legítima do agressor inicial.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Acerca da ação penal nos crimes contra os costumes, julgue os itens a seguir.
* As intervenções médicas e cirúrgicas constituem exercício regular de direito, sendo, excepcionalmente, caracterizadas como estado de necessidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Para salvar sua vida, M. C. mata um cão feroz que, por instinto, o atacava.
* Neste caso, M. C. agiu acobertado pela seguinte excludente da ilicitude:
** A) legítima defesa.
** B) estado de necessidade.
** C) estrito cumprimento do dever legal
** D) exercício regular de direito.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Nos termos do Código Penal, "entende-se em \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem".
* Assinale a alternativa que completa corretamente a afirmação.
** A) estado de necessidade
** B) estrito cumprimento de dever legal
** C) legítima defesa
** D) exercício regular de direito
** E) coação irresistível
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Com relação ao disposto na parte geral do Código Penal, ao inquérito policial, à prisão em flagrante e à prisão preventiva, julgue os itens a seguir.
* Haverá isenção de pena se o agente praticar o fato em estrito cumprimento de dever legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* "A", querendo causar a morte de "B", descarrega contra este sua arma de fogo, atingindo-o por seis disparos. "B", socorrido por populares e levado ao pronto-socorro, é submetido à cirurgia de emergência e sobrevive.
* Das alternativas a seguir, assinale a correta, acrescentando ao texto dado a seguinte informação: ao perceber que "A" estava atirando em sua direção, "B", mesmo lesionado pelos disparos, sacou de sua arma e repeliu a agressão, atingindo mortalmente o agressor.
** A) "B" não praticou crime, pois agiu em legítima defesa.
** B) "B" praticou homicídio culposo, em razão de estar no estrito cumprimento do dever legal.
** C) "B" praticou homicídio culposo, em razão de estar em legítima defesa.
** D) "B" não praticou crime, pois agiu no exercício regular de direito.
** E) "B" não praticou crime, pois agiu no estrito cumprimento do dever legal
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* A legítima defesa é:
** A) Causa excludente de culpabilidade.
** B) Causa de diminuição de pena.
** C) Causa excludente de tipicidade.
** D) Causa de inexigibilidade de conduta diversa.
** E) Causa excludente de antijuridicidade.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Conduta é toda a ação ou omissão humana, consciente e voluntária, voltada a uma finalidade.
* Assinale a alternativa que define corretamente o Artigo 25 do Código Penal, "legítima defesa".
** A) Quem atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
** B) Quem, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinarse de acordo com esse entendimento.
** C) Quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigirse.
** D) Quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Algumas teorias procuram definir a relação entre a tipicidade e ilicitude. Uma delas poderia ser resumida na frase: "A tipicidade é a ratio cognoscendi da ilicitude".
* Assinale a alternativa que corresponde à teoria que melhor se adequa à frase anteriormente destacada:
** A) Teoria da identidade ou da absoluta dependência;
** B) Teoria indiciária ou da indiciariedade;
** C) Teoria do tipo independente;
** D) Teoria dos elementos negativos do tipo;
** E) Teoria do tipo avalorado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* No que concerne à teoria do domínio do fato, ao conceito de autoria mediata, ao erro e às causas de exclusão da ilicitude, assinale a opção correta.
** A) Se, por hipótese, Joaquim furtar bem de Américo, supondo estar praticando um ato de vingança contra Emílio, ocorrerá erro na execução.
** B) Supondo que Júlio deseje agredir Camilo, mas, por erro de representação, fira Reinaldo, seu próprio irmão, incidirá, nessa hipótese, em relação ao crime praticado, a agravante de parentesco.
** C) O erro determinado por terceiro pode configurar hipótese de autoria mediata, embora a autoria mediata não ocorra somente nos casos em que o executor material do delito atue sem dolo ou sem culpabilidade.
** D) Conforme a teoria do domínio do fato, não há nenhuma utilidade no conceito de autoria mediata, porque o domínio da vontade, elemento especial dessa modalidade de autoria, insere-se no elemento geral da figura da autoria que é o próprio domínio do fato, podendo-se, por isso, concluir que autor mediato é o mesmo que mandante.
** E) No âmbito da dogmática jurídico-penal, não se admite legítima defesa contra legítima defesa putativa.
*** Gabarito: C
**** Concurso de Pessoas, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Autoria e coautoria
-----
* Ocorre exclusão de ilicitude quando o crime é praticado;
** A) por menor de 18 anos.
** B) sobre forte emoção ou paixão.
** C) sobre os efeitos de comprovada embriaguez.
** D) pelo agente em estado de necessidade.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* A "capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento" e "a contradição entre uma conduta e o ordenamento jurídico" são, respectivamente, conceitos da
** A) imputabilidade e da tipicidade.
** B) culpabilidade e da tipicidade.
** C) imputabilidade e da ilicitude.
** D) culpabilidade e da ilicitude.
** E) culpabilidade e da imputabilidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* A doutrina majoritária brasileira reconhece como elementos do crime a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade.
* Sobre estes elementos, assinale η assertiva incorreta.
** A) O Superior Tribunal de Justiça reconhece que a falta de tipicidade material pode, por si só, tornar o fato atípico
** B) A legítima defesa, o estado de necessidade, a obediência hierárquica e o exercício regular do direito são causas excludentes da ilicitude ou antijuridicidade.
** C) O agente, em qualquer das hipóteses de exclusão da ilicitude, responderá pelo excesso doloso ou culposo
** D) O pai que protege a integridade física de seu filho do ataque de um animal está amparado pela excludente da ilicitude do estado de necessidade.
** E) A embriaguez voluntária e até mesmo a culposa não excluem a imputabilidade penal.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* A respeito das causas de exclusão da culpabilidade e de ilicitude, assinale a opção correta.
** A) Em se tratando de legítima defesa, a agressão é injusta e a repulsa materializa-se em uma ação predominantemente defensiva, com aspectos agressivos, ao passo que, tratando-se de estado de necessidade, inexiste a agressão injusta, sendo a ação predominantemente agressiva, com aspectos defensivos.
** B) Tanto a coação física vis absoluta quanto a coação moral vis compulsiva, se irresistíveis, excluem a culpabilidade do agente, restando punível apenas o agente coator, figura indispensável na definição de qualquer ocorrência reputada coativa.
** C) As causas legais de exclusão da ilicitude, previstas na parte geral do Código Penal, são estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal, exercício regular de direito e consentimento do ofendido.
** D) Tanto o estado de necessidade exculpante quanto o estado de necessidade justificante incidem diretamente sobre a ilicitude, excluindo-a.
** E) A emoção e a paixão excluem a imputabilidade penal, já que se considera, de regra, que aquele que comete um fato típico ilícito em estado emocional ou mentalmente alterado perde a capacidade de entendimento e de determinação.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Assinale a alternativa que, de forma mais completa, representa os elementos legais do conceito de estado de necessidade.
** A) Perigo iminente, salvar direito próprio, dever legal de salvar do perigo.
** B) Perigo iminente, salvar direito alheio, inexistência do dever legal de salvar do perigo.
** C) Perigo atual, salvar direito próprio ou alheio, inexis- tência do dever legal de enfrentar o perigo.
** D) Perigo futuro, salvar direito próprio ou alheio, dever legal de salvar do perigo.
** E) Perigo atual, salvar direito próprio, inexistência do dever legal de salvar do perigo.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Em relação ao direito penal, assinale a opção correta.
** A) Em se tratando de culpa consciente, o agente prevê o resultado, mas não se importa que ele venha a ocorrer.
** B) A combinação entre o dolo, no crime precedente, e dolo eventual, no consequente, é fundamental para a caracterização dos crimes preterdolosos.
** C) Há crimes funcionais próprios quando, por não ser o autor da ação funcionário público, configura-se infração penal não relacionada ao cargo público.
** D) As elementares objetivas do tipo sempre se comunicam, ainda que o partícipe não tenha conhecimento delas.
** E) O estrito cumprimento do dever legal é causa excludente de ilicitude, aplicada principalmente a agentes públicos ou que exercem função pública.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Considerando o fato descrito abaixo, assinale a alternativa correta.
* Fulano de Tal, guarda portuário e encarregado de almoxarifado federal situado em área de marinha de grande incidência de crimes, no intuito de proteger o acervo público, já por seguidas vezes vitimado por furtos noturnos, resolveu, mediante ação concertada com seus colegas de trabalho, eletrificar os altos muros que circundam o depósito e, na parte interna, na área gramada do entorno da edificação, sem risco para esta ou para os bens nela armazenados, distribuir, em pontos estratégicos, dispositivos que ele próprio fabricou e que são ativados por ele apenas à noite, consistentes em artefatos explosivos de emprego dissimulado para serem acionados pela presença, pelo contato ou pela proximidade de uma pessoa, capazes de ferir, incapacitar ou até matar o eventual invasor que cause a detonação de tais aparatos.
** A) Fulano de Tal, independentemente de tê-los instalado, pelo simples fato de fabricar os artefatos descritos, cometeu crime especial previsto na Lei $n^{\circ}10.300/2001$ (Lei de Minas Terrestres Antipessoal).
** B) Fulano de Tal, segundo o entendimento doutrinário predominante, agiu no exercício regular de direito.
** C) Fulano de Tal, segundo o entendimento doutrinário predominante, agiu em legítima defesa preordenada.
** D) Fulano de Tal, segundo o entendimento doutrinário predominante, elaborou legitimamente ofendículos, o que pode ser interpretado como exercício regular de direito ou legítima defesa preordenada, não havendo nenhum crime nas circunstâncias, mormente considerando ser guarda portuário, possuir poder de polícia e autorização para uso de armas.
** E) Nenhuma alternativa anterior está correta.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade
-----
* Acerca do direito penal, julgue os itens subsecutivos.
* Na teoria penal, o estado de necessidade se diferencia do estado de necessidade supralegal, haja vista, no primeiro, o bem sacrificado ser de menor valor que o do bem salvaguardado e, no segundo, o bem sacrificado ser de valor igual ou superior ao do bem salvaguardado. Na segunda hipótese, não estaria excluída a ilicitude da conduta, mas a culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Acerca do direito penal, julgue os itens subsecutivos.
* Considere a seguinte situação hipotética.
* Henrique é dono de um feroz cão de guarda, puro de origem e premiado em vários concursos, que vive trancado dentro de casa. Em determinado dia, esse cão escapou da coleira, pulou a cerca do jardim da casa de Henrique e atacou Lucas, um menino que brincava na calçada. Ato contínuo, José, tio de Lucas, como única forma de salvar a criança, matou o cão. Nessa situação hipotética, José agiu em legítima defesa de terceiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Acerca do concurso de crimes, do concurso de pessoas e das causas de exclusão da ilicitude, julgue o item que se segue.
* O agente policial, ao submeter o preso aos procedimentos estabelecidos na lei, como, por exemplo, à identificação datiloscópica, quando autorizada, e ao reconhecimento de pessoas e de coisas, no curso do inquérito policial, encontra-se amparado pelo exercício regular de direito, respondendo criminalmente nos casos de excesso doloso ou culposo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Em face das seguintes considerações acerca da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, assinale a alternativa incorreta:
** A) No estado de necessidade defensivo, a ação de salvamento do direito em perigo volta-se contra bem jurídico de titularidade de quem provocou a situação de risco.
** B) Sob a ótica da teoria do tipo penal conglobante, a constatação de que o agente moveu-se no estrito cumprimento do dever importa na atipicidade do seu comportamento.
** C) Pela teoria limitada da culpabilidade, o erro de tipo permissivo recai sobre os pressupostos fáticos das situações justificantes, enquanto o erro de permissão incide sobre a existência ou sobre os limites das causas de justificação.
** D) A perturbação de saúde mental e o desenvolvimento mental incompleto ou retardado não autorizam a redução da pena quando o agente tenha preservado parcialmente sua capacidade de compreensão do ilícito ou de autodeterminação.
** E) Mero temor reverencial não se confunde com coação moral irresistível, não caracterizando causa de exculpação.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Analise os itens e assinale η quantidade de itens errados.
* I- Para se punir o crime de receptação, não há necessidade da condenação do autor do crime principal.
* II - As imunidades penais estabelecidas para os crimes contra o patrimônio nos artigos 181 e 182 do CP, podem ser aplicadas somente ao partícipe desde que apenas este detenha a condição subjetiva exigida pela norma.
* III - O filho com sessenta anos de idade que furta do seu pai fica isento de pena conforme assevera o artigo 181 do CP.
* IV - A receptação difere do favorecimento real em face do interesse econômico presente no primeiro e ausente no segundo.
* V - É possível o perdão judicial na hipótese de qualquer receptação praticada por criminoso primário se as circunstâncias lhe favorecerem, principalmente o valor do objeto.
** A) Um.
** B) Dois.
** C) Três
** D) Quatro.
** E) Cinco.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Crimes contra o patrimônio, Receptação
-----
* Assinale a opção correta a respeito da ilicitude e das suas causas de exclusão.
** A) Considere que Antônio seja agredido por Lucas, de forma injustificável, embora lhe fosse igualmente possível fugir ou permanecer e defender-se. Nessa situação, como o direito é instrumento de salvaguarda da paz social, caso Antônio enfrentasse e ferisse gravemente Lucas, ele deveria ser acusado de agir com excesso doloso.
** B) Se a excludente do estrito cumprimento do dever legal for reconhecida em relação a um agente, necessariamente será reconhecida em relação aos demais coautores, ou partícipes do fato, que tenham conhecimento da situação justificadora.
** C) Considere que, para proteger sua propriedade, Abel tenha instalado uma cerca elétrica oculta no muro de sua residência e que duas crianças tenham sido eletrocutadas ao tentar pulá-la. Nesse caso, caracteriza-se exercício regular do direito de forma excessiva, devendo Abel responder por homicídio culposo.
** D) Em relação ao estado de necessidade, adota-se no CP a teoria diferenciadora, segundo a qual a excludente de ilicitude poderá ser reconhecida como justificativa para a prática do fato típico, quando o bem jurídico sacrificado for de valor menor ou igual ao do bem ameaçado.
** E) No que se refere ao terceiro que sofre a ofensa, o estado de necessidade classifica-se em agressivo, quando a ação é dirigida contra o provocador dos fatos, e defensivo, quando o agente destrói bem de terceiro inocente.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade
-----
* Inclui-se, dentre outras causas excludentes da ilicitude,
** A) a coação irresistível.
** B) a obediência hierárquica.
** C) a embriaguez voluntária.
** D) a emoção.
** E) o estado de necessidade.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Em uma luta oficial de boxe entre Rubens e Ricardo, Rubens sofreu lesões corporais de natureza leve, decorrentes da prática esportiva, após um soco desferido por seu adversário. Nessa situação, Ricardo não responderá por crime algum, pois praticou o fato no exercício regular do direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Considera-se em legítima defesa quem:
** A) pratica o fato sob coação irresistível.
** B) pratica o fato para salvar-se de perigo que ele próprio provocou.
** C) pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio cujo sacrifício não era razoável exigir-se.
** D) pratica o fato por erro plenamente justificado pelas circunstâncias e que tenha sido causado por terceiro.
** E) pratica o fato utilizando moderadamente dos meios necessários para repelir uma agressão injusta a direito próprio ou de outrem, desde que a agressão seja atual ou iminente.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* As causas de exclusão de ilici tude, previstas no artigo 23 do Código Penal, devem ser entendidas como cláusulas de garantia social e individual.
* Sobre as excludentes, considere as seguintes afirmativas:
* 1. Atua em legítima defesa quem repele ataque de pessoa inimputável ou de animal descontrolado.
* 2. Não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
* 3. Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato mediante a existência de perigo atual, involuntário e inevitável.
* 4. O estrito cumprimento d o dever legal pressupõe que o agente atue em conformidade com as disposições jurídico-normativas e não simplesmente morais, religiosas ou sociais.
* Assinale a alternativa correta.
** A) Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras.
** B) Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras.
** C) Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras.
** D) Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras.
** E) Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Um funcionário saiu em perseguição a um estudante que acabara de cometer um furto. Durante a perseguição, o estudante saca de um revólver e começa a atirar no funcionário que responde à agressão sofrida, vindo a ferir mortalmente o seu agressor.
* Sobre esse fato, é correto afirmar que o funcionário
** A) se encontrava em pleno exercício regular do direito.
** B) se encontrava no estrito cumprimento do dever legal.
** C) se encontrava agasalhado pelo instituto da legítima defesa.
** D) não se encontrava em nenhuma causa de exclusão de ilicitude.
** E) se encontrava em estado de necessidade.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* É ADEQUADO AFIRMAR QUE
** A) o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal a obediência hierárquica e o exercício regular de direito excluem a ilicitude.
** B) a embriaguez total, proveniente de caso fortuito ou força maior, exclui a tipicidade;
** C) a coação física irresistível exclui a culpabilidade;
** D) a imputabilidade do agente, a possibilidade dele conhecer a ilicitude de seu comportamento e a exigibilidade de conduta diversa são pressupostos da culpabilidade,
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* No que diz respeito às causas de exclusão da ilicitude e de culpabilidade, assinale a opção correta.
** A) Para o reconhecimento da causa de exclusão de ilicitude, há necessidade da presença dos pressupostos objetivos e da consciência do agente de agir acobertado por uma excludente, de modo a evitar o dano pessoal ou de terceiro, admitindo-se as causas supralegais de justificação.
** B) A legislação extravagante prevê, entre as causas de exclusão de culpabilidade, a que assegura, na Lei de Entorpecentes, a isenção de pena do agente que, em razão da dependência de droga, seja, ao tempo da ação ou da omissão, incapaz de entender o caráter ilícito do fato, incidindo, apenas, no delito de portar ou trazer consigo drogas para uso pessoal.
** C) A condição de silvícola e a surdo-mudez completa são consideradas causas de exclusão da imputabilidade absoluta, por presunção legal expressa, com fulcro no critério biopsicológico, de as pessoas nessas condições demonstrarem incapacidade de entender o que seja ilicitude e de se autodeterminar de acordo com esse entendimento.
** D) As causas de exclusão de ilicitude são taxativas e estão previstas na parte geral do CP, tendo o legislador pátrio fornecido o conceito preciso de cada uma delas, de modo a evitar interpretações não previstas na norma, em benefício do autor da conduta.
** E) As causas de exclusão de ilicitude e de culpabilidade têm os mesmos efeitos jurídicos, reconhecem a conduta como infração penal e, em nenhuma hipótese, acarretam a imposição de pena ao agente.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Exclusão de ilicitude. Legítima defesa. A Legítima defesa decorre do afastamento de um dos elementos do crime que é a contrariedade da conduta ao direito, estabelecendo um conflito entre o titular de um bem ou interesse juridicamente protegido e um agressor que age ilicitamente.
* Assim:
** A) Mais do que pelo seu patrimônio, diante de fundado temor pela sua própria vida, age em legítima defesa putativa própria e de sua propriedade, cidadão que abate ladrão que, alta madrugada, invade sua mercearia que, também, lhe serve de residência;
** B) Age em legítima defesa subjetiva o cidadão que, em seu percurso de volta para casa avista dois desconhecidos, e, pensando serem policiais na busca de sua captura, por crime que anteriormente praticou, os abate a tiros;
** C) Após vários dias de haver Carlão feito ameaças, amedrontando o paisagista Chiquinho, à saída de uma boate, Ferdinando, amigo deste, pensando evitar o cumprimento da bravata, ao avistar o ameaçante, efetua disparos que o deixa paraplégico. A conduta de Ferdinando tipifica a legítima defesa de terceiro;
** D) Age em legítima defesa real, motorista que supondo ser um assaltante o andarilho a quem deu carona em trecho ermo de uma rodovia, efetua disparos que lhe causam a morte.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Exclui η ilicitude da conduta
** A) a coação irresistível.
** B) a obediência hierárquica.
** C) a desistência voluntária.
** D) o estrito cumprimento do dever legal.
** E) o arrependimento posterior.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Igor é policial civil lotado na Delegacia de Combate às Drogas. Quando participava de uma operação realizada por sua delegacia em uma comunidade, Igor foi recebido a tiros, que vinham em sua direção, sendo estes disparados por um dos traficantes da localidade. Não tendo outra alternativa a não ser repelir a injusta agressão, Igor atira contra o traficante, vindo a feri-lo; este não resiste aos ferimentos e vem a falecer já no Hospital.
* Diante deste quadro, podemos afirmar:
** A) Igor agiu em estado de necessidade.
** B) Igor agiu no exercício regular do seu direito.
** C) Igor agiu em estrito cumprimento de dever legal.
** D) Igor agiu em legítima defesa.
** E) A atitude de Igor não está abrangida por nenhuma causa de exclusão da ilicitude.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* O fato de consciência, a provocação de legítima defesa, a desobediência civil e o conflito de deveres, na lição da melhor doutrina nacional, são situações de:
** A) Exclusão da ilicitude e de culpabilidade, respectivamente.
** B) Exclusão de tipicidade e culpabilidade, simultaneamente.
** C) Exclusão legal de culpabilidade, exclusivamente.
** D) Exclusão supralegal de culpabilidade.
** E) Exclusão supralegal de ilicitude.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Julgue os seguintes itens, considerando o excesso nas ações acobertadas por causas de exclusão da ilicitude.
* I. O agente sempre responde pelo excesso, na modalidade dolo ou culpa.
* II. Diz-se intensivo o excesso quando ainda estão presentes os pressupostos fáticos da causa de justificação.
* III. Se o réu alegar em sua defesa a tese da legítima defesa em crime de homicídio, o juiz não é obrigado a formular quesito sobre eventual existência de excesso doloso ou culposo.
* IV. Tanto no excesso culposo como no excesso exculpante, o agente responde por crime culposo.
* V. Diz-se impróprio o excesso quando não se encontram presentes os pressupostos fáticos da causa de justificação.
* A quantidade de itens certos é igual a
** A) 1.
** B) 2.
** C) 3.
** D) 4.
** E) 5.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Em relação a concurso de crimes, concurso de agentes, relação de causalidade, tipo penal e ilicitude, assinale a opção correta à luz da doutrina e da jurisprudência.
** A) Na terceira fase de sua aplicação, a pena deve ser proporcional à quantidade de causas de aumento da pena, de forma que, na hipótese de existência de apenas uma causa, como a quantidade excessiva de agentes no delito de roubo, a fração de aumento deve ser fixada no mínimo legal.
** B) Considere que, durante uma festividade de formatura, determinado formando que ingerira substância psicotrópica tenha sido jogado por colegas não identificados dentro da piscina do local onde se realizava a festa, tendo falecido por afogamento. Nessa situação, não se exige a descrição minuciosa da participação de cada suspeito, podendo os membros da comissão de formatura responder pelo resultado morte.
** C) No caso de o agente ser reincidente, não se aplica o princípio da insignificância para o reconhecimento da atipicidade material da conduta delituosa, pois deve-se evitar a fragmentação do delito em condutas que, isoladamente, sejam objetivamente insignificantes, mas que, analisadas em conjunto, fragilizem a segurança do ordenamento jurídico.
** D) No CP, adota-se a teoria unitária ou monista objetiva em relação ao estado de necessidade, situação na qual se encontra pessoa que não pode razoavelmente salvar um bem, interesse ou direito senão pela prática de ato que, em circunstâncias outras, seria delituoso.
** E) No que tange ao crime continuado, para efeitos de aplicação da pena, adota-se no CP a teoria da unidade real; tratando-se de concurso de crimes, as penas de multa devem ser aplicadas distinta e integralmente.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Acerca do estado de necessidade, assinale a opção incorreta.
** A) O estado de necessidade, segundo o Código Penal brasileiro, pode ser classificado como causa de exclusão de ilicitude ou de culpabilidade.
** B) Considere a seguinte situação hipotética. Carlos causou, intencionalmente, situação de perigo, colocando em risco sua própria vida, bem como a vida de Marcos. Nessa situação, caso agrida Marcos para salvar a própria vida, Carlos não poderá alegar o estado de necessidade.
** C) Ocorre o estado de necessidade agressivo quando a conduta do agente sacrifica bens de pessoa não responsável pela situação de perigo.
** D) Exige-se um elemento subjetivo para que seja caracterizado o estado de necessidade, sendo imprescindível que o agente atue com o objetivo de salvar um bem ou interesse jurídico do perigo.
** E) A inexistência de outro meio para evitar o perigo é requisito indispensável para o reconhecimento do estado de necessidade.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Age em exercício regular de direito o agente que pratica o fato para salvar direito próprio de perigo atual que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar.
* Nesse caso, é necessário ainda que, nas circunstâncias, não seja razoável exigir o sacrifício de tal direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Aquele que, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, mas atua em excesso culposo,
** A) responderá criminalmente pelo excesso.
** B) não responderá criminalmente pelo excesso.
** C) só responderia criminalmente se o excesso fosse doloso.
** D) não responderá criminalmente em nenhuma hipótese, nem de dolo nem de culpa, mas será responsabilizado civilmente.
** E) responderia civil e criminalmente pelo excesso, apenas, caso tivesse agido com dolo indireto ou eventual.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Sobre as causas de justificação, assinale a alternativa incorreta:
** A) a legítima defesa pode ser utilizada para repelir injusta agressão, atual ou iminente, a bem jurídico próprio ou de terceiro, derivada de ações dolosas ou culposas;
** B) a agressão injusta, atual ou iminente, a bem jurídico, praticada por inimputável portador de doença mental, não autoriza a legítima defesa, mas pode autorizar o estado de necessidade;
** C) o erro de tipo permissivo constitui erro sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação;
** D) para a teoria dos elementos negativos do tipo, assim como para a teoria bipartida de fato punível, matar alguém em situação de legítima defesa constitui fato atípico;
** E) a ação do guarda penitenciário que mata, com certeiro disparo de arma de fogo, um preso que fugia em direção à mata, após transpor o muro externo da unidade prisional, não é justificável pelo estrito cumprimento do dever legal.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Em relação à legítima defesa, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Pela legítima o agente pode repelir agressão injusta a direito seu ou de outrem que pode ser qualquer pessoa física, mesmo que um criminoso.
** B) Através da legítima defesa pode-se proteger qualquer bem jurídico.
** C) Na legítima defesa o agente pode escolher qualquer meio à sua disposição para repelir o injusto.
** D) Na legítima defesa o agente não pode empregar o meio além do que é preciso para evitar a lesão do bem jurídico próprio ou de terceiro.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* As situações abaixo caracterizam o estado de necessidade, EXCETO
** A) Médico que deixa de atender um paciente para salvar outro, não tendo meios de atender a ambos.
** B) Bombeiro que deixa de atender um incêndio de pequenas proporções para atender outro de maior gravidade.
** C) "A" que dolosamente põe fogo num barco e depois mata outro passageiro para se salvar.
** D) Mãe miserável que subtrai gêneros alimentícios para alimentar filho faminto.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Julgue os itens a seguir, no que concerne às causas que excluem a culpabilidade e a ilicitude.
* I. O estrito cumprimento de dever legal e a legítima defesa são causas dirimentes, ou seja, excluem a culpabilidade e isentam de pena o autor, por inexigibilidade de conduta diversa.
* II. A embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, é causa de exclusão da culpabilidade, pois que afasta um de seus elementos, no caso, a imputabilidade.
* III. Segundo o entendimento doutrinário dominante, uma das principais diferenças entre as excludentes da ilicitude e da culpabilidade é que as primeiras referem-se ao fato enquanto as outras referem-se ao autor da conduta delituosa.
* IV. O fato de o agente praticar um crime sob o impulso de emoção ou de paixão exclui a culpabilidade, pois afasta a potencial consciência da ilicitude.
* V. A violação de um domicílio para prestar socorro às vítimas de um desastre afasta a ilicitude da conduta, pois não há crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade.
* A quantidade de itens certos é igual a
** A) 1.
** B) 2.
** C) 3.
** D) 4.
** E) 5.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Inimputabilidade pela embriaguez, Noções Gerais Antijuridicidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* No que se refere às causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, assinale a opção correta.
** A) O estado de necessidade é considerado excludente de culpabilidade, atuando como causa supralegal de exclusão, pois, quando o sacrifício do bem não for razoável, o agente deverá responder pelo crime, tendo direito à redução da pena.
** B) O particular, no exercício de função de mesário da justiça eleitoral, não é alcançado pela excludente do estrito cumprimento do dever legal, pois esta dirige-se somente aos funcionários ou agentes públicos em sentido estrito, que agem por ordem da lei.
** C) Quando o crime é praticado sob influência de violenta emoção ou paixão, exclui-se a culpabilidade, diminuindo-se a pena cominada ao delito.
** D) Todo fato penalmente ilícito é, antes de mais nada, típico. No entanto, pode suceder que um fato típico não seja necessariamente ilícito, ante a concorrência de causas excludentes, a exemplo da legítima defesa.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* A respeito da parte geral do direito penal, assinale a opção correta.
** A) Considere a seguinte situação hipotética. Vítor, com intenção de matar Amanda, pretende desferir-lhe dois tiros em região letal do corpo. Todavia, após efetuar o primeiro disparo, Flávia, prima de Vítor, aconselhou-o a desistir da consumação do crime. Vitor, convencido pelos argumentos de sua prima, não prosseguiu com os atos executórios, sofrendo Amanda lesões leves. Nessa situação, houve tentativa de homicídio, não se podendo falar em desistência voluntária.
** B) No arrependimento posterior, a redução da pena varia de um a dois terços. Conforme doutrina majoritária, o critério a ser utilizado pelo juiz para quantificar a redução da pena é o da celeridade da reparação. Assim, quanto mais rápida a reparação do dano, maior deverá ser a redução da pena pelo juiz.
** C) Com relação ao crime impossível, o CP adotou a teoria sintomática, pela qual o agente não deve ser responsabilizado, embora tenha demonstrado periculosidade, se houver absoluta impropriedade do objeto ou absoluta ineficácia do meio.
** D) No estado de necessidade, aplica-se a excludente ainda que o sujeito não tenha conhecimento de que age para salvar um bem jurídico próprio ou alheio.
** E) Na legítima defesa subjetiva, a pessoa que estava inicialmente se defendendo, no momento do excesso, passa a ser considerada agressora, de forma que o agressor inicial tem direito a legítima defesa subjetiva de se defender do excesso.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) são causas excludentes de ilicitude expressamente previstas no art. 23 da Parte Geral do Código Penal e válidas para todas as condutas típicas estabelecidas na Parte Especial ou em leis penais especiais: o estado de necessidade; a legítima defesa; o estrito cumprimento do dever legal; o exercício regular de direito; o consentimento do ofendido.
** B) a imputabilidade pode ser definida como o conjunto das condições de maturidade e sanidade mental que permite ao agente conhecer o caráter ilícito do seu ato e determinar-se de acordo com esse entendimento.
** C) o arrependimento posterior não constitui causa extintiva de punibilidade ou hipótese de atipicidade da conduta, sendo causa obrigatória de redução de pena, revestindo-se de natureza político-criminal.
** D) o crime impossível não se confunde com o denominado delito putativo, pois este último consiste na prática de uma conduta que o autor acredita ser, erroneamente, típica. Assim, há delito putativo quando o autor crê ser punível uma conduta que, na verdade, é atípica.
** E) dentre os sistemas propostos para a aplicação da pena nas diferentes espécies de concurso de delitos, o Código Penal brasileiro acolhe os sistemas do cúmulo material e da exasperação.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Lucas foi denunciado por infringir o art. 121, § 2.°, inciso II (homicídio qualificado por motivo fútil), do CP,por ter disparado arma de fogo contra Mauro, levando-o a óbito. Na denúncia, consta que Lucas e seu irmão Carlos estavam emum bar na comarca de Pacajus, onde, em dado momento, Carlosdiscutiu com Mauro. A discussão acabou resultando em lutacorporal. O dono do bar afirmou que a discussão se deu porqueCarlos se recusou a pagar uma bebida para Mauro; Lucas acudiuo irmão e Mauro, estando sozinho, foi embora, masretornou, minutos depois, com uma faca do tipo peixeira na mão. O dono do bar afirmou que chegou a trancar a porta, tentandoevitar a tragédia, mas a vítima conseguiu arrombá-la, entrou nobar e partiu para cima de Carlos com a peixeira em riste. O depoente viu que Lucas sacou um revólver e atirou duas vezes, atingindo Mauro na altura do tórax. Vendo-o caído, Lucas fugiudo local e escondeu-se em uma mata, onde foi encontradodoze horas depois, ainda com a arma do crime. A vítima foisocorrida no hospital municipal e, no dia seguinte, foi transferidapara o Hospital Geral de Fortaleza, onde, devido à gravidade dosferimentos, faleceu depois de ser submetida a cirurgia.
* Considerando a situação hipotética acima descrita, julgue ositens subseqüentes.
* Nessa situação, configurou-se a legítima defesa de terceiro pois Lucas apenas respondeu a uma agressão injusta e iminente ao seu irmão, com os meios que tinha à disposição
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade
-----
* Dadas as assertivas abaixo, assinale η alternativa correta.
* I. Estado de necessidade é causa legal excludente de ilicitude e coação moral irresistível é causa excludente de culpabilidade.
* II. Ofensa irrogada em juízo, na discussão da causa, pela parte ou por seu procurador ou conceito desfavorável emitido por funcionário público em apreciação ou informação que preste no cumprimento de dever de ofício são causas excludentes de ilicitude previstas expressamente na parte especial do Código Penal Brasileiro.
* III. É exemplo de excludente de ilicitude o abate de animal protegido pela lei ambiental quando realizado para saciar a fome do agente ou de sua família.
* IV. Inexigibilidade de conduta diversa é excludente supralegal de culpabilidade por definição doutrinária predominante que a considera implícita no ordenamento jurídico.
* V. Estrito cumprimento do dever legal é causa legal de exclusão da ilicitude.
** A) Estão corretas todas as assertivas.
** B) Está incorreta apenas a assertiva II.
** C) Está incorreta apenas a assertiva III.
** D) Está incorreta apenas a assertiva IV.
** E) Estão incorretas todas as assertivas.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Marco e Matias pescavam juntos em alto-mar quando sofreram naufrágio. Como não sabiam nadar bem, disputaram a única tábua que restou do barco, ficando Matias, por fim, com a tábua, o que permitiu o seu resgate com vida após ficar dois dias à deriva. O cadáver de Marco foi encontrado uma semana depois.
* A conduta de Matias, nessa situação, caracteriza
** A) estado de necessidade..
** B) estrito cumprimento do dever legal.
** C) legítima defesa própria.
** D) exercício regular de direito.
** E) homicídio culposo.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Um menor de idade, ao passar por uma casa e perceber que uma mangueira estava repleta de frutas, resolveu invadir a propriedade no intuito de consumir algumas mangas. No momento em que estava saciando a fome, o proprietário avistou o ocorrido e, com o objetivo de proteger seu patrimônio, efetuou disparo em direção ao rapaz, causando-lhe a morte.
* Nessa situação, a conduta do proprietário caracteriza
** A) crime contra a pessoa.
** B) conduta atípica.
** C) exercício regular de direito.
** D) legítima defesa.
** E) inexigibilidade de conduta diversa.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Marco e Matias pescavam juntos em alto-mar quando sofreram naufrágio. Como não sabiam nadar bem, disputaram a única tábua que restou do barco, ficando Matias, por fim, com a tábua, o que permitiu o seu resgate com vida após ficar dois dias àderiva. O cadáver de Marco foi encontrado uma semana depois.
* A conduta de Matias, nessa situação, caracteriza
** A) estado de necessidade.
** B) estrito cumprimento do dever legal.
** C) legítima defesa própria.
** D) exercício regular de direito.
** E) homicídio culposo.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Com relação ao direito penal, julgue os itens subsecutivos.
* No ordenamento jurídico nacional, admitem-se, de forma expressa, as causas supralegais de exclusão de antijuridicidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Antônio, depois de provocado por ato injusto de Pedro, retira-se e vai para sua casa, mas, decorridos cerca de trinta minutos, ainda influenciado por violenta emoção, resolve armar-se e voltar ao local do fato, onde reencontra Pedro, no qual desfere um tiro, provocando-lhe a morte.
* Nesta hipótese, Antônio pode invocar em seu favor a
** A) excludente da legítima defesa real.
** B) excludente da legítima defesa putativa.
** C) existência de causa de diminuição de pena (art. 121, § 1.º, do Código Penal).
** D) existência de circunstância atenuante (art. 65, III, "c", do Código Penal).
** E) excludente da inexigibilidade de conduta diversa.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Sobre excludentes de ilicitude, é CORRETO afirmar:
* I. Na situação de legítima defesa, se o agente incorrer em excesso culposo, estará plenamente amparado por uma excludente de ilicitude e não responderá pelo excesso.
* II. Um louco, ébrio ou alienado que mate alguém em legítima defesa, deverá ser absolvido com aplicação de medida de segurança.
* III. Matar alguém sob influência de violenta emoção, logo após provocação da vítima, é causa justificante para η absolvição sumária.
* IV. Não se configura legítima defesa em relação à agressão desferida por sonâmbulo, por ausência de conduta por parte do agressor.
** A) Apenas a assertiva I está errada.
** B) Apenas a assertiva II está correta.
** C) Apenas a assertiva IV está correta.
** D) Apenas as assertivas II e III estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) Age em legítima defesa a pessoa que, após ter sido injuriada, persegue o ofensor e o agride.
** B) A inimputabilidade de que cuida o art. 26 do Código Penal conduz à não condenação com isenção de pena.
** C) Considerando o conceito da autoria colateral, segundo o qual todos os que participam da ação são responsáveis solidariamente, pode-se afirmar que no crime relacionado ao "jogo do bicho" tanto o banqueiro, como o intermediário ou o comprador são atingidos pela norma de extensão.
** D) Verifica-se a chamada autoria mediata quando um agente pratica ação típica por intermédio de outrem, atue este com ou sem culpa.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Analise as proposições e assinale a única alternativa correta:
* I - Não se reconhece o estado de necessidade quando o agente provoca o perigo por culpa.
* II - Inexiste desistência voluntária se o agente, depois de iniciada a execução do delito, percebendo o risco assumido e a impossibilidade de êxito, resolve fugir.
* III - No cálculo da pena privativa de liberdade a executar não será deduzido o tempo cumprido da pena restritiva de direitos.
** A) Todas as proposições são verdadeiras.
** B) Todas as proposições são falsas.
** C) Apenas uma das proposições é verdadeira.
** D) Apenas uma das proposições é falsa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Antijuridicidade, Estado de necessidade, Penas privativas de liberdade, Noções gerais de dosimetria da pena privativa de liberdade
-----
* A respeito da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, julgue os itens subsequentes.
* Por expressa disposição legal, não há crime quando o agente pratica o fato no exercício regular de direito ou em estrito cumprimento de dever legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Com relação às normas penal e processual penal, assinale a opção correta.
** A) O dispositivo que trata do crime de uso de documento falso é norma imperfeita em seu preceito primário, porque remete o intérprete a outros tipos penais para conceituar os papéis falsificados, e norma penal em branco em seu preceito secundário, por remeter a outro artigo para apurar a pena cominada.
** B) A lei penal e a lei processual penal observam o princípio da irretroatividade, excepcionando os casos em que a lei retroage para beneficiar o réu.
** C) A lei penal e a lei processual penal observam o princípio da territorialidade absoluta em razão de a prestação jurisdicional ser uma função soberana do Estado, que só pode ser exercida nos limites do território nacional.
** D) O dispositivo legal que prevê o estado de necessidade é uma norma penal não incriminadora permissiva justificante porque tem por finalidade afastar a ilicitude da conduta do agente.
** E) Caso haja antinomia entre duas leis penais, devem ser observados os seguintes critérios: especialidade, subsidiariedade, consunção, alternatividade e exclusão.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, A norma penal, Conflito aparente de normas, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço, Antijuridicidade, Crimes contra a fé pública, Uso de documento falso
-----
* Analise as proposições abaixo e responda:
* I. Trata-se o estado de necessidade de uma causa de exclusão de ilicitude, também chamado de descriminante, que se justifica em razão do instinto de conservação inerente ao homem. Desse modo, não pode ser alegado estado de necessidade quando o agente atua para salvar direito alheio de perigo atual, para o qual não concorreu e nem podia de outro modo evitar.
* II. Age em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele uma agressão injusta, atual ou iminente, a direito seu ou de terceiro.
* III. Não se admite a tentativa nos crimes culposos.
* IV. Salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica com dolo ou culpa.
** A) Há apenas uma proposição verdadeira.
** B) Há apenas duas proposições verdadeiras.
** C) Há apenas três proposições verdadeiras.
** D) Todas as proposições são verdadeiras.
** E) Todas as proposições são falsas.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* A tipicidade, elemento do fato típico, é a correspondência entre o fato praticado pelo agente e a descrição de cada espécie de infração contida na lei penal incriminadora, de modo que, sem tipicidade, não há antijuridicidade penal, pois, comportadas as exclusões legais, todo fato típico é antijurídico.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Antijuridicidade
-----
* São hipóteses de exclusão de antijuridicidade:
** A) Erro de tipo e erro de proibição.
** B) Inexigibilidade de conduta diversa e legítima defesa.
** C) Estrito cumprimento do dever legal e estado de necessidade.
** D) Inexigibilidade de conduta diversa e estado de necessidade.
** E) Erro de proibição e estrito cumprimento do dever legal.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Quando o agente pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se:
** A) Não há crime.
** B) Há crime, mas não há dolo.
** C) Há crime e pode haver dolo, mas o fato é impunível.
** D) Há crime, pode haver dolo e o fato pode ser punível se for típico.
** E) Há crime, pode haver dolo e o fato pode ser punível dependendo das circunstâncias.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Sempre exclui a ilicitude, EXCETO:
** A) legítima defesa real.
** B) estado de necessidade.
** C) estrito cumprimento do dever legal.
** D) consentimento do ofendido.
** E) exercício regular de direito.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* É CORRETO afirmar que há ilicitude penal no fato:
** A) praticado no estrito cumprimento do dever legal;
** B) praticado em contrariedade ao ordenamento jurídico;
** C) praticado no exercício regular de um direito;
** D) praticado no estado de necessidade;
** E) praticado em virtude da presunção de uma agressão a direito próprio ou de outrem.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Assinale a opção correta no que concerne às descriminantes.
** A) O agente que, em legítima defesa, disparar contra seu agressor, mas, por erro, alvejar um terceiro inocente, não responderá por qualquer consequência penal ou civil.
** B) A atuação em estado de necessidade só é possível se ocorrer na defesa de direito próprio, não se admitindo tamanha excludente se a atuação destinar-se a proteger direito alheio.
** C) Na legítima defesa, toda vez que o agente se utilizar de um meio desnecessário, este será também imoderado.
** D) Não é possível a legítima defesa contra estado de necessidade.
** E) Não é possível legítima defesa real contra quem está em legítima defesa putativa.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Julgue os itens a seguir, acerca das causas excludentes de ilicitude e do concurso de pessoas.
* Além das causas legais de exclusão da ilicitude previstas na lei, há, ainda, as chamadas causas supralegais de exclusão da ilicitude, verificadas, por exemplo, no caso de uma mãe furar a orelha de sua filha para a colocação de um brinco, a situação que configura um fato típico, embora a genitora não responda pelo delito de lesão corporal, visto que atua amparada pela exclusão de ilicitude.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* O estrito cumprimento do dever legal, causa de exclusão da ilicitude, consiste na realização de um fato típico por força do desempenho de uma obrigação imposta diretamente pela lei, não compreendendo a expressão dever legal a obrigação prevista em decreto ou regulamento.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Suponha que, para se defender da injusta agressão de Abel, Braz desfira tiros em direção ao agressor, mas erre e atinja letalmente Caio, terceiro inocente.
* Nessa situação, Braz não responderá por delito algum, visto que a legítima defesa permanece intocável.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considere a seguinte situação hipotética. Ana estava passeando com o seu cão, da raça pitbull, quando, por descuido, o animal soltou-se da coleira e atacou uma criança.
* Um terceiro, que passava pelo local, com o intuito de salvar a vítima do ataque, atingiu o cão com um pedaço de madeira, o que causou a morte do animal. Nessa situação hipotética, ocorreu o que a doutrina denomina de estado de necessidade agressivo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Considere que, para salvar sua plantação de batatas, um agricultor desvie o curso de água de determinada barragem para a chácara vizinha, causando vários danos em razão da ação da água.
* Considere, ainda, que tanto a plantação desse agricultor quanto os danos na chácara vizinha sejam avaliados em R$ 50.000,00. Nessa situação, não se configura o estado de necessidade, uma vez que, segundo a sistemática adotada no Código Penal, a exclusão de ilicitude só deve ser aplicada quando o bem sacrificado for de menor valor que o bem salvo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Julgue os itens a seguir, referentes a institutos de direito penal.
* De acordo com a teoria dos elementos negativos do tipo, dado o conceito de tipo total de injusto, as causas de exclusão da ilicitude devem ser agregadas ao tipo como requisitos negativos deste.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Considerando as funções que o consentimento do ofendido desempenha na área penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Elemento essencial do tipo
** B) Causa de exclusão da tipicidade
** C) Causa de exclusão da ilicitude
** D) Causa de extinção da punibilidade
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Considere as assertivas abaixo, assinalando a alternativa que contém sobre elas o devido julgamento:
* 1- O erro que versa sobre causa pessoal de exclusão de pena, se invencível, exclui o dolo, ensejando a responsabilização do agente a título de culpa, se houver previsão legal.II - O princípio da irretroatividade da novatio legis in pejus impede que esta seja aplicada ao crime permanente, mesmo quando sua vigência seja anterior à cessação da permanência. III - Com a edição da Lei nº 9.268/96, que passou a considerar a pena de multa como dívida de valor, aplicando-se-lhe as normas da legislação relativa à divida ativa da Fazenda Pública e, ainda, impedindo a sua conversão em pena privativa de liberdade, tornou-se possível a cobrança do valor correspondente à pena de multa, em caso de morte do condenado, aos seus herdeiros, até o limite das forças de sua herança. IV - Para os adeptos da teoria dos elementos negativos do tipo, se o agente agir em estado de necessidade, deixará de existir o próprio fato típico.
** A) Todas as assertivas são falsas.
** B) Somente a assertiva IV é verdadeira.
** C) Nenhuma das assertivas é falsa.
** D) Somente a assertiva I é verdadeira.
** E) Somente a assertiva III é falsa.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* A licitude da conduta
** A) não exclui o crime, interferindo tão-somente na pena.
** B) não pode ser admitida em razão de causa de justificação não prevista em lei.
** C) não repercute na esfera cível, se reconhecida no juízo criminal.
** D) afasta a culpabilidade da ação típica praticada pelo agente.
** E) não exclui a possibilidade de punição pelo excesso doloso ou culposo.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Assinale a alternativa correta:
* I. Trata-se de contravenção penal o uso, publicamente, de uniforme ou de distintivo de função pública que não exerce. II. Não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.III. Quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima, não responderá pelo crime por ausência de potencial consciência da ilicitude. IV. Em todos os crimes contra a propriedade intelectual previstos no Código Penal, o intuito de lucro direto ou indireto é exigido para a caracterização do tipo penal.
** A) Somente a proposição I e Il estão corretas.
** B) Somente as proposições I, III e IV estão corretas.
** C) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** D) Somente as proposições I, II e III estão corretas.
** E) Todas as proposições estão corretas.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Estado de necessidade, Erro do tipo essencial, Crimes contra a administração pública, Comunicação falsa de crime ou de contravenção., Autoacusação falsa
-----
* Acerca das causas excludentes da ilicitude, julgue o próximo item.
* A responsabilidade penal do agente nos casos de excesso doloso ou culposo aplica-se às hipóteses de estado de necessidade e legítima defesa, mas o legislador, expressamente, exclui tal responsabilidade em casos de excesso decorrente do estrito cumprimento de dever legal ou do exercício regular de direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Não há exclusão de ilicitude, de acordo com a lei penal:
** A) quando o fato típico é praticado pelo trabalhador autônomo, com a idade de 21 anos, no exercício regular de um direito;
** B) quando o fato típico é praticado pela pessoa física do empregador do sexo masculino, com a idade de 65 anos, em estado de necessidade;
** C) quando o fato típico é praticado pela empregada doméstica, com a idade de 60 anos, em situação de fundado temor;
** D) quando o fato típico é praticado pelo trabalhador avulso, com a idade de 70 anos, em legítima defesa;
** E) nenhuma das respostas é correta.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade
-----
* Nos denominados "crimes de bagatela", ocorre
** A) exclusão da antijuridicidade material.
** B) causa supralegal de exclusão da culpabilidade.
** C) inexigibilidade de conduta diversa.
** D) estado de necessidade.
** E) causa obrigatória de diminuição de pena.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* No que se refere ao tipo, à tipicidade penal e às excludentes de ilicitude, assinale a opção correta.
** A) A diretriz dominante do Código Penal alinha-se à chamada fase do caráter indiciário da ilicitude, segundo a qual a prática de ato formalmente típico pressupõe indício de ilicitude. Assim, o juiz, inicialmente, verifica se o fato humano (doloso ou culposo) enquadra-se em algum modelo incriminador; em caso afirmativo, esse fato provavelmente será ilícito. Em seguida, passa ao exame dos tipos permissivos, que são as causas de exclusão da ilicitude, que, se presentes, afastam a ideia (indício) inicial de ilicitude, e o fato não deve ser considerado criminoso.
** B) Considere que Luiz, com intenção homicida, tenha disparado cinco tiros de fuzil contra Hélio, que, no entanto, sobreviveu por motivos alheios à vontade de Luiz. Nesse caso, para se concluir qual foi a conduta criminosa praticada por Luiz, faz-se adequação típica de subordinação imediata, concluindo-se pela prática do delito de homicídio doloso tentado, podendo ou não ser qualificado, a depender das circunstâncias e dos motivos que levaram Luiz a efetuar os disparos.
** C) Segundo a teoria da tipicidade conglobante, o exercício regular do direito, o estrito cumprimento do dever legal, a legítima defesa e o estado de necessidade deixam de ser excludentes de ilicitude e passam a ser excludentes de tipicidade, pois, se o fato é direito ou dever legal, legitimamente protegido pela norma, não pode estar descrito também, paradoxalmente, como infração penal.
** D) Em relação ao estado de necessidade, o Código Penal brasileiro adotou a teoria diferenciadora ou da diferenciação, que determina a ponderação entre os valores dos bens e deveres em conflito, de maneira que o estado de necessidade somente exclua a ilicitude quando o bem sacrificado for reputado de menor valor; caso contrário, o estado de necessidade será causa de exclusão da culpabilidade.
** E) Considere que, para defender-se de agressão injusta de Célio, Rui dispare tiros em direção ao agressor, mas, por erro, atinja de forma letal Lúcia, que esteja passando próximo ao local. Nesse caso, Rui responderá pelo delito de homicídio culposo, uma vez que não tinha a intenção de matar Lúcia, mas quebrou o dever de cuidado objetivo a todos imposto.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Estado de necessidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Excluem a ilicitude e a imputabilidade, respectivamente,
** A) a obediência hierárquica e a embriaguez acidental completa.
** B) a coação moral irresistível e a doença mental.
** C) a desistência voluntária e o desenvolvimento mental incompleto.
** D) o exercício regular de direito e a menoridade.
** E) o estrito cumprimento do dever legal e a emoção.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Imputabilidade penal
-----
* A respeito do instituto da legítima defesa, considere:
* I. Não age em legítima defesa aquele que aceita o desafio para um duelo e mata o desafiante que atirou primeiro e errou o alvo. II. Admite-se a legítima defesa contra agressão pretérita, quando se tratar de ofensa a direito alheio. III. A injustiça da agressão deve ser considerada quanto à punibilidade do agressor, não podendo, por isso, ser invocada quando houver repulsa a agressão de doente mental.
* Está correto o que se afirma APENAS em
** A) I.
** B) III.
** C) I e II.
** D) I e III.
** E) II e III.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* São consideradas causas legais de exclusão da ilicitude:
** A) estado de necessidade, legítima defesa e embriaguez voluntária.
** B) estado de necessidade, legítima defesa, coação moral resistível e obediência hierárquica de ordem não manifestamente ilegal.
** C) estado de necessidade, legítima defesa, coação moral irresistível e obediência hierárquica de ordem não manifestamente ilegal.
** D) coação física irresistível, obediência hierárquica de ordem não manifestamente ilegal, estado de necessidade, legítima defesa, exercício regular do direito, estrito cumprimento do dever legal e embriaguez voluntária.
** E) estado de necessidade, legítima defesa, exercício regular do direito e estrito cumprimento do dever legal.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legitima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Considerando as causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade e acerca da imputabilidade, julgue os itensseguintes com base no Código Penal.
* São causas que excluem a ilicitude do fato, não havendo crime em conseqüência, o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal e o exercício regular de direito. Em tais casos, se houver excesso, o sujeito ativo somente responderá a título de dolo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade
-----
* Agentes de um distrito policial montaram barreira policial rotineira, com o objetivo de encontrar drogas ilícitas.
* Um motociclista, ao passar pela barreira, não atendeu ao sinal de parada determinado por um agente, pois estava sem capacete e não possuía licença para conduzir aquele veículo. Ato contínuo, três policiais efetuaram disparos de pistola contra o motociclista, que faleceu em consequência das lesões provocadas pelos disparos. Com referência a essa situação hipotética, assinale a opção correta.
** A) Por agirem no estrito cumprimento do dever legal, os agentes não devem responder pela morte do motociclista.
** B) Os policiais devem responder pelo crime de homicídio consumado.
** C) Os policiais só iriam se beneficiar da excludente do estrito cumprimento do dever legal se a barreira tivesse sido montada em local com altos índices de violência.
** D) Por serem policiais, os agentes devem responder por tentativa de homicídio.
** E) Por terem agido em legítima defesa, os agentes não devem responder pela morte do motociclista.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Em relação às causas excludentes de ilicitude, julgue os itens aseguir.
* Considere a seguinte situação hipotética. Célio chegou inconsciente e gravemente ferido à emergência de um hospital particular, tendo o chefe da equipe médica determinado o imediato encaminhamento do paciente para se submeter a procedimento cirúrgico, pois o risco de morte era iminente. Luiz, irmão de Célio, expressamente desautorizou a intervenção cirúrgica, uma vez que seria necessária a realização de transfusão de sangue, fato que ia de encontro ao credo religioso dos irmãos. Nessa situação, o consentimento de Luiz com relação à intervenção cirúrgica seria irrelevante, pois os profissionais médicos estariam agindo no exercício regular de direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Quanto ao estado de necessidade, o CP brasileiro adotou a teoria da diferenciação, que só admite a incidência da referida excludente de ilicitude quando o bem sacrificado for de menor valor que o protegido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Analise as afirmações seguintes relativas à parte geral do Direito Penal.
* 1) A tipicidade formal é a adequação da conduta ao fato descrito na lei como infração penal. 2) O direito brasileiro admite dois tipos de infração: o crime, que é a infração penal que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa; e a contravenção, que é a infração penal a que a lei comina, isoladamente, pena de detenção ou de multa, ou ambas alternativa ou cumulativamente. 3) Com relação à imputabilidade penal, o Código Penal brasileiro adotou o sistema biopsicológico ou misto para justificar a inimputabilidade penal nos casos de doença mental e de embriaguez involuntária e o sistema psicológico no caso dos menores de 18 anos. 4) Quando uma pessoa reage a um ataque espontâneo de uma cão pit bull, para não ser gravemente lesionada, está reagindo em estado de necessidade. 5) O estado de necessidade putativo é uma excludente da ilicitude. Estão corretas apenas:
** A) 1 e 3.
** B) 1 e 4.
** C) 1, 2 e 4.
** D) 3, 4 e 5.
** E) 1, 2 e 5.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* No estado de necessidade,
** A) o agente pode responder pelo excesso doloso, mas não pelo culposo.
** B) a situação de perigo não pode ter sido provocada por vontade do agente.
** C) a reação contra agressão humana deve ser atual.
** D) a ameaça só pode ser a direito próprio.
** E) há extinção da punibilidade.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Leia as afirmativas sobre o disposto no artigo 13 do CP e seus parágrafos e, após, responda:
* I - Nos crimes omissivos não há nexo causal material, mas tão somente normativo.II - Não é necessário que se demonstre que a ação omitida impediria a produção do resultado.III - No que se refere a posição de garantidor, a doutrina não fala mais em dever contratual, uma vez que a posição de garantidor pode advir de situações em que não existe relação jurídica entre as partes. O importante é que o sujeito se coloque em posição de garantidor da não ocorrência do resultado, haja contrato ou não. IV - O sujeito que pratica um fato provocador de perigo de dano, tem por obrigação impedir o resultado.V - A causa superveniente absolutamente independente exclui o nexo causal nos termos do artigo 13, caput, do CP e não conforme o parágrafo 1º do mesmo artigo.
** A) Apenas duas afirmativas são verdadeiras.
** B) Apenas três afirmativas são verdadeiras.
** C) Apenas quatro afirmativas são verdadeiras.
** D) Todas as afirmativas são verdadeiras.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Assinale a alternativa incorreta.
** A) O controle social pode ser difuso ou institucionalizado. O sistema penal compõe o controle social punitivo institucionalizado e formalmente punitivo.
** B) Com a expressão 'Direito Penal', são abarcados o conjunto de leis penais e o sistema de interpretação dessas leis, que é o saber do Direito Penal.
** C) A lei penal em sentido amplo é a que relaciona uma conduta a uma pena, estabelecendo um crime ou delito.
** D) Pode-se falar que nem todas as condutas antijurídicas são crimes, mas todos os crimes são condutas antijurídicas.
** E) O direito penal deve ter como objeto, para uns, a segurança jurídica (entendida como a tutela de bens jurídicos ou de valores ético-sociais); para outros, a defesa social.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* João e Maria são casados e residem em uma fazenda.
* Maria está no final de sua gestação e terá seu filho na maternidade de um município próximo. Quando Maria entra em trabalho de parto, João a leva de carro para a maternidade. Contudo, como Maria sente muita dor, e João está nervoso, ele dirige seu veículo na rodovia imprimindo velocidade superior à permitida. Ao fazer uma ultrapassagem perigosa, João provoca um acidente e mata o motorista do outro veículo. Analise a situação penal de João.
** A) João cometeu o crime de homicídio culposo.
** B) João cometeu o crime de lesão corporal seguida de morte.
** C) João não cometeu nenhum crime, pois agiu em estado de necessidade.
** D) João cometeu o crime de direção perigosa.
** E) João cometeu o crime de homicídio privilegiado
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades
-----
* Considerando-se as determinações legais, é INCORRETO afirmar que a legítima defesa pode ser alegada quando a agressão for praticada por
** A) indivíduos com mais de 70 anos.
** B) loucos de todo gênero
** C) quaisquer animais.
** D) sujeitos considerados imputáveis.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Em relação ao direito penal e à remição da pena, julgue ospróximos itens.
* Para a doutrina e jurisprudência majoritária, o princípio da insignificância, quando possível sua aplicação, exclui o crime, afastando a antijuridicidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade
-----
* De acordo com o Código Penal, são inimputáveis
** A) os que cometem o crime sob emoção ou paixão.
** B) aqueles que cometem o crime em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal.
** C) apenas os menores de 18 (dezoito) anos.
** D) aqueles que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, eram inteiramente incapazes de determinarem-se de acordo com o entendimento da ilicitude do fato.
** E) aqueles que, em virtude de perturbação de saúde mental, não eram inteiramente capazes de entender o caráter ilícito do fato.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Imputabilidade penal
-----
* Em cada um dos itens a seguir, é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a serjulgada.
* Arnaldo, lutador de boxe, agindo segundo as regras desse esporte, matou Ailton durante uma luta. Nesse caso, em razão da gravidade do fato, a violência esportiva não será causa de exclusão do crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Quanto a tipicidade, ilicitude, culpabilidade e punibilidade, julgue os itens a seguir.
* Para que se configure a legítima defesa, faz-se necessário que a agressão sofrida pelo agente seja antijurídica, contrária ao ordenamento jurídico, configurando, assim, um crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* São causas que excluem o crime e a culpabilidade, respectivamente:
** A) omissão da lei e arrependimento eficaz.
** B) estado de necessidade e legítima defesa.
** C) desconhecimento da lei e exercício regular de direito.
** D) erro de proibição inevitável e erro de tipo.
** E) legítima defesa e inimputabilidade.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Imputabilidade penal
-----
* Leia com atenção as assertivas abaixo e assinale a alternativa INCORRETA:
** A) o estado de necessidade pode ser alegado por quem não tinha o dever legal de enfrentar o perigo;
** B) na legítima defesa há ação em razão de um perigo e não de uma agressão;
** C) a legítima defesa é uma das causas excludentes da antijuridicidade;
** D) mesmo em caso de exercício regular de um direito, o agente responderá pelo excesso doloso ou culposo;
** E) não respondida.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Em cada um dos itens que se seguem, é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada.
* Roberto foi julgado por ter ferido uma pessoa, mas foi absolvido porque agiu em legítima defesa. Descrevendo esse fato, um jornalista afirmou que Roberto foi julgado penalmente inimputável pelo crime de lesões corporais que lhe era atribuído, porque feriu seu agressor em legítima defesa. Nessa situação, o jornalista utilizou de maneira equivocada o conceito de imputabilidade penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Imputabilidade penal
-----
* Assinale a alternativa que apresenta causas de excludente da ilicitude.
** A) O estado de necessidade e a ausência de dolo.
** B) A legítima defesa e o exercício regular de direito.
** C) A coação moral irresistível e a obediência hierárquica.
** D) A obediência hierárquica e o estrito cumprimento do dever legal.
** E) O consentimento do ofendido quando o dissenso da vítima faz parte do tipo, estado de necessidade e a legítima defesa.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Segundo o previsto no Código Penal, incorrerá na excludente de ilicitude denominada estado de necessidade aquele que
** A) atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando não lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
** B) pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se
** C) pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, era razoável exigir-se.
** D) tendo o dever legal de enfrentar o perigo, pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável se exigir.
** E) pratica o fato usando moderadamente dos meios necessários, para repelir injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Considera-se em estado de necessidade quem
** A) pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, ainda que nas circunstâncias seja exigível sacrifício.
** B) exclusivamente em situação de calamidade pública, pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se
** D) exclusivamente em situação de calamidade pública, pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio (excluído direito alheio), cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se
** E) pratica o fato para salvar de perigo iminente ou atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, ainda que nas circunstâncias seja exigível sacrifício.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Com relação à exclusão de ilicitude é correto afirmar:
** A) Há crime quando o agente pratica o fato em exclusão de ilicitude, havendo, no entanto, redução da pena.
** B) Considera-se em estado de necessidade quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** C) Considera-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** D) Pode alegar estado de necessidade mesmo quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** E) Ainda que o agente haja em caso de exclusão de ilicitude, este responderá pelo excesso doloso ou culposo.
*** Gabarito: E
**** Antijuridicidade
-----
* Considere:
* I. Cícerus aceitou desafio para lutar. II. Marcus atingiu o agressor após uma agressão finda. III. Lícius reagiu a uma agressão iminente. Presentes os demais requisitos legais, a excludente da legítima defesa pode ser reconhecida em favor de
** A) Lícius, apenas.
** B) Cícerus e Marcus.
** C) Cícerus e Lícius.
** D) Marcus e Lícius.
** E) Cícerus, apenas
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Referente à Teoria Geral do Crime, é correto afirmar:
** A) O erro de tipo essencial invencível exclui o dolo, mas permite a punição de crime culposo, se previsto em lei.
** B) O estado de necessidade agressivo ocorre quando o ato necessário se dirige contra a coisa que promana o perigo para o bem jurídico defendido.
** C) No caso de excesso culposo da legítima defesa, embora o agente somente possa resultar punido com a pena do crime culposo, quando prevista em lei esta estrutura típica, a vontade deste é dirigida ao resultado, de modo que age, na realidade, dolosamente, mas, por erro vencível ou evitável, não sabe que transpôs os limites legais da causa de justificação e exercita defesa desnecessária.
** D) Nas discriminantes putativas, quando o erro recair sobre os limites ou o alcance da justificativa, estaremos diante do erro de tipo permissivo.
** E) Tanto a legítima defesa como o estado de necessidade possuem o caráter de agressão autorizada a bens jurídicos, com diferença, entretanto, de que no estado de necessidade ocorre uma ação predominantemente defensiva com aspectos agressivos, ao passo que na legítima defesa se dá uma ação predominantemente agressiva com aspectos defensivos.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Erro do tipo essencial
-----
* Segundo entendimento doutrinário, o consentimento do ofendido (quando não integra a própria descrição típica), a adequação social e a inexigibilidade de conduta diversa constituem causas supralegais de exclusão, respectivamente, da
** A) tipicidade, da culpabilidade e da ilicitude.
** B) culpabilidade, da tipicidade e da ilicitude.
** C) ilicitude, da tipicidade e da culpabilidade.
** D) ilicitude, da culpabilidade e da tipicidade.
** E) culpabilidade, da ilicitude e da tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* O Código Penal elenca a legítima defesa dentre as hipóteses de causas de exclusão da ilicitude.
* Sobre o tema, NÃO é cabível
** A) legítima defesa real contra legítima defesa real
** B) legítima defesa real contra legítima defesa putativa.
** C) legítima defesa contra agressão injusta de inimputável.
** D) legítima defesa putativa contra legítima defesa putativa.
** E) legítima defesa real contra agressão acobertada por excludente da culpabilidade
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Assinale a alternativa correta no tocante às previsões relativas aos crimes no Código Penal.
** A) Para a omissão ser considerada penalmente relevante, é suficiente que o omitente possa agir para evitar o resultado.
** B) Diz-se o crime tentado, quando, iniciada a preparação, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** C) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui a culpabilidade e isenta de pena o autor do crime.
** D) O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** E) Se o fato criminoso é cometido em estrita obediência à ordem manifestamente ilegal de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Analise o caso a seguir.
* Para repelir a arremetida de um cão feroz, o agente usa uma arma de fogo matando o animal. O animal tinha sido instado ao ataque pelo seu dono, o que era do conhecimento do agente. O agente praticou o fato
** A) em estado de necessidade.
** B) em legítima defesa.
** C) em exercício regular de direito.
** D) em inexigibilidade de outra conduta.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Analise o caso a seguir.
* Ao passar próximo ao estoque de uma loja de roupas, um dos vendedores viu que havia ali um incêndio de grandes proporções. Naquela situação, correu em direção à porta do estabelecimento que, por ser estreita, estava totalmente obstruída por um cliente que entrava no local. Desconhecendo o incêndio e achando que estava sofrendo uma agressão, o cliente reagiu empurrando o vendedor, que lhe desferiu um soco. Os empurrões do cliente, assim como a agressão do vendedor produziram recíprocas lesões corporais de natureza leve. Na hipótese, é CORRETO afirmar.
** A) que o vendedor agiu em estado de necessidade e o cliente, em legítima defesa putativa.
** B) que o vendedor agiu em estado de necessidade putativo e o cliente, em legítima defesa.
** C) que o vendedor agiu em legítima defesa e o cliente, em estado de necessidade.
** D) que o vendedor agiu em legítima defesa putativa e o cliente, em estado de necessidade putativo.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Prevalece na doutrina o conceito de crime como sendo um fato típico, ilícito e culpável.
* Acerca destes requisitos do crime, assinale a afirmativa correta.
** A) A coação moral resistível exclui a culpabilidade, enquanto a coação física exclui a conduta e, assim, o fato típico.
** B) O Código Penal vigente reconhece o estado de necessidade exculpante como causa de exclusão da ilicitude.
** C) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado dolosamente.
** D) A legítima defesa, o estado de necessidade, o exercício regular de direito, o estrito cumprimento de dever legal e o consentimento do ofendido são causas de exclusão de ilicitude, podendo o último, em alguns casos, excluir a própria tipicidade.
** E) A embriaguez culposa completa exclui a culpabilidade.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Para o direito penal brasileiro, crime é o fato típico e ilícito.
* No entanto, a lei penal alinha causas que excluem a ilicitude da conduta típica, o que afasta a incidência da norma penal especial. Em relação às causas de exclusão de ilicitude, é correto afirmar:
** A) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que provocou por sua vontade, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** B) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** C) O exercício regular de direito consiste na atuação do agente dentro dos limites conferidos pelo ordenamento legal, afastando a incidência do crime mesmo quando o agente se excede dolosamente.
** D) No estado de necessidade, ocorre uma repulsa contra um ataque, enquanto, na legítima defesa, há um conflito entre bens jurídicos legalmente tutelados.
*** Gabarito: B
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Assinale a alternativa correta em relação à legítima defesa.
** A) Exige o uso moderado dos meios.
** B) Não admite o seu uso para defesa de direito de terceiro.
** C) Pode ser usado como forma de repulsa a ato sofrido no passado.
** D) Pode ser utilizada contra servidor público no exercício legal da função
** E) Eventual excesso na sua utilização não poderá ser reprovado.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* De acordo com o Código Penal, é excludente de ilicitude:
** A) a paixão.
** B) a emoção.
** C) a menoridade.
** D) o exercício regular de direito..
** E) a embriaguez.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Sobre as causas de exclusão da culpabilidade, assinale a afirmativa correta.
** A) O exercício regular do direito e a obediência hierárquica são causas que excluem a culpabilidade pela inexigibilidade de conduta diversa.
** B) A ação em coação física irresistível, apesar de configurar fato típico e ilícito, afasta a culpabilidade do agente em face da inexigibilidade de conduta diversa.
** C) A embriaguez culposa pelo álcool ou substância de efeitos análogos isenta o réu de pena
** D) O agente que em razão de perturbação mental não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, é isento de pena.
** E) A obediência hierárquica faz com que apenas o autor da ordem seja punido, desde que a ordem seja proferida por superior hierárquico, que não seja manifestamente ilegal e que o cumpridor se atenha aos limites da ordem.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* João passeava com seu filho de 3 anos em um bosque ermo quando um cão feroz, sem coleira e desacompanhado, tentou atacar a criança.
* Encontrando um tronco de madeira no chão, pegou o objeto e deu uma paulada no animal, que fugiu machucado. Diante da situação hipotética, João fo i denunciado. Nesse caso, de acordo com o entendimento majoritário nos Tribunais pátrios,
** A) João praticou o crime do Art. 32 da Lei n. 9.605 (Praticar ato de abuso, maus tratos, ferir ou mutilar animais silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou exóticos.) e, por isso, deve ser condenado.
** B) João atuou em legítima defesa, devendo ser absolvido.
** C) João não poderá ter reconhecida a legítima defesa pelo fato de que esta causa de exclusão da ilicitude não pode ser aplicada quando a injusta agressão for praticada em face de terceiro.
** D) João atuou em estado de necessidade, devendo ser absolvido.
** E) João não poderá ter reconhecido o estado de necessidade, pois como pai ele tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Quanto à legítima defesa é incorreto afirmar:
** A) A expressão excesso intensivo é usada para referir-se ao uso imoderado de meios necessários, sendo que a expressão excesso extensivo é usada para referir-se ao uso de meios desnecessários;
** B) A expressão excesso intensivo é usada para referir-se ao uso de meios desnecessários, sendo que a expressão excesso extensivo é usada para referir-se ao uso imoderado de meios necessários;
** C) Inexiste legítima defesa real de legítima defesa real;
** D) Há possibilidade de legítima defesa real de legítima defesa putativa;
** E) Há possibilidade de duas legítimas defesas putativas concomitantes.
*** Gabarito: A
**** Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Quanto ao estado de necessidade, assinale a alternativa correta:
** A) O direito penal brasileiro adota a teoria unitária do estado de necessidade, reconhecendo-o unicamente como causa de exculpação;
** B) Para a teoria diferenciadora, se o bem jurídico sacrificado tiver valor inferior àquele protegido na situação de necessidade, estaremos diante do chamado estado de necessidade exculpante;
** C) Para a teoria diferenciadora, se o bem jurídico sacrificado tiver valor igual àquele protegido na situação de necessidade, estaremos diante do chamado estado de necessidade justificante;
** D) O direito penal brasileiro adota a teoria unitária do estado de necessidade, reconhecendo-o unicamente como causa de justificação;
** E) O direito penal brasileiro adota a teoria diferenciadora do estado de necessidade, reconhecendo-o em certos casos como causa de exculpação e em outros como de justificação, conforme a ponderação de valores entre o bem sacrificado e o protegido.
*** Gabarito: D
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Assinale a alternativa correta
** A) O dever de agir para impedir o resultado está relacionado à tipicidade dos crimes omissivos impróprios e impede a exclusão da ilicitude por estado de necessidade;
** B) O dever legal de enfrentar o perigo esta relacionado com a tipicidade dos crimes comissivos por omissão e impede a exclusão da ilicitude por estado de necessidade;
** C) O dever de enfrentar o perigo é norma que impede a exclusão da ilicitude por estado de necessidade;
** D) Tanto o dever de agir como o de impedir o resultado impedem a exclusão da ilicitude por estado de necessidade;
** E) O dever de agir para impedir o resultado é norma que impede a exclusão da ilicitude por estado de necessidade.
*** Gabarito: C
**** Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
