-----

***** Ano: 2024 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - PE

* São elementos que compõem a culpabilidade como fato constituinte do delito:
I. imputabilidade; II. potencial consciência de ilicitude; III. inexigibilidade de conduta diversa; IV. culpabilidade em sentido
estrito. Estão corretos:

** A) apenas I, II e III.

** B) apenas I e II.

** C) apenas I, III e IV.

** D) apenas III e IV.

** E) apenas II e IV.

*** Gabarito: A

**** Culpabilidade, Elementos da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - PE

* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA.

** A) É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao
tempo da ação ou da sentença, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento.

** B) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por
desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou
de determinar-se de acordo com esse entendimento.

** C) Os menores de 18 (dezoito) e maiores de 14 (catorze) anos são penalmente semi-imputáveis, ficando sujeitos às
normas estabelecidas na legislação especial.

** D) A embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal.

** E) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou
força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez, Causas de Exclusão da Imputabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-TO

* Sem maiores explicações, João arremessa uma pedra em direção a uma loja de eletrônicos, danificando a vitrine e sendo
preso em flagrante. Seus advogados de defesa apresentam diversas circunstâncias relacionadas à sua condição mental no
momento e possível embriaguez. Diante das hipóteses indicadas, é correto afirmar que:

** A) a comprovação de estado de embriaguez completa tem o condão de excluir a imputabilidade penal;

** B) caso reste comprovada a prévia provocação do proprietário do estabelecimento, causando forte emoção em João, ele
poderá ser isento de pena;

** C) se constatado que João tinha 17 anos à época do fato, ele será considerado penalmente inimputável e poderá receber
medida de segurança;

** D) a comprovação de perturbação de saúde mental e de que João não era inteiramente capaz de entender o caráter
ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento ensejará a isenção de pena;

** E) a embriaguez, se preordenada, configura circunstância que agrava a pena.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez, Atenuantes e Agravantes

-----

***** Ano: 2024 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: TRF - 2ª REGIÃO

* De acordo com o Código Penal, a respeito da imputabilidade penal, assinale a alternativa correta.

** A) O agente que se embriagou voluntariamente, tornando-se, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o
caráter ilícito do fato, é isento de pena.

** B) Há exclusão da imputabilidade quando o agente pratica o crime imbuído de uma violenta emoção.

** C) A inimputabilidade em razão da idade é definida pelo Código Penal através do critério psicológico.

** D) Na embriaguez preordenada, admite-se a redução de pena.

** E) Nos casos de inimputabilidade em razão de anomalia psíquica, o Código Penal adota o critério biopsicológico.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Critérios de Inimputabilidade, Embriaguez

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IADES | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - GO

* No Direito Penal, há responsabilidade criminal por se sofrer interferência de diversas circunstâncias, incluindo o estado de
intoxicação por substâncias psicoativas. Um dos recursos que pode auxiliar na elucidação dessas circunstâncias é o
princípio da *actio libera in causa*, o qual aplica-se ao indivíduo que

** A) ingeriu drogas de forma deliberada, assumindo o risco dos seus atos.

** B) estava sob efeito de drogas por caso fortuito.

** C) apresentou quadro de embriaguez patológica.

** D) cometeu um crime em estado de embriaguez acidental.

** E) estava sob efeito de drogas por motivo de força maior.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez, *Actio Libera in Causa*

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IADES | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - GO

* A respeito da imputabilidade, da semi-imputabilidade (culpabilidade diminuída) e da inimputabilidade, assinale a alternativa
correta.

** A) A semi-imputabilidade é aplicável quando o agente possui plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de
determinar-se de acordo com esse entendimento, mas com diminuição da própria censurabilidade.

** B) A inimputabilidade é aplicável quando o agente é parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento, resultando na absolvição imprópria e na aplicação de medida de
segurança.

** C) A culpabilidade diminuída implica a isenção total de pena, sem possibilidade de redução, por causa da ausência de
capacidade de entendimento do agente.

** D) A semi-imputabilidade implica a aplicação obrigatória de medida de segurança, independentemente de qualquer
condenação, em razão da total incapacidade do agente de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento.

** E) A culpabilidade diminuída resulta na redução da pena, conforme a menor capacidade de censura e valoração do
agente, apesar de não eliminar completamente sua capacidade de entender a ilicitude do fato.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Semi-Imputabilidade, Inimputabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
No direito penal brasileiro, a cláusula de consciência não é admitida como causa de exclusão supralegal da culpabilidade.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Culpabilidade, Exclusão da Culpabilidade, Causas Supralegais

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* O Sr. Hugo, 75 anos, foi diagnosticado com a doença de Alzheimer e apresenta, entre outros sintomas, episódios de
agressividade física e verbal. Em um desses episódios, ele arremessou uma faca sobre sua esposa, D. Hilda, de 70 anos,
causando um corte profundo em seu braço. Sobre essa situação é correto afirmar que

** A) o Sr. Hugo poderá ser considerado inimputável do ponto de vista penal em razão do diagnóstico de transtorno
neurocognitivo.

** B) o Sr. Hugo será condenado por violência doméstica contra a idosa, mas poderá converter a pena em pagamento de
cestas básicas.

** C) de acordo com a lei antimanicomial, o Sr. Hugo será internado para tratamento em um hospital de custódia.

** D) o Sr. Hugo é considerado inimputável do ponto de vista penal por ser idoso com mais de 70 anos.

** E) o Sr. Hugo poderá ser interditado criminalmente pela tentativa de feminicídio contra sua esposa.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade por doença mental, Consequências penais

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM

* José, sozinho em casa, à noite, temeroso por conta das ameaças à sua vida que recebera nas semanas anteriores, percebeu
um vulto se aproximando de sua residência. Ele acreditou ter visto o vulto fazer um movimento com o braço em direção ao
bolso do casaco e, depois, apontando em sua direção. Por isso, José entendeu que o vulto portava uma arma de fogo e,
estando também armado, disparou primeiro, causando grave ferimento no desconhecido. Instantes depois, percebeu que
era apenas o vizinho tentando entregar-lhe uma correspondência. José foi acusado de tentativa de homicídio e alegou, em
sua defesa, que acreditou que seria vítima de um disparo. Sobre a natureza do argumento deduzido pela defesa de José e a
consequência jurídico-penal decorrente de sua eventual aceitação, assinale a afirmativa correta.

** A) Trata-se de descriminante putativa, tendo por consequência a exclusão do dolo.

** B) Trata-se de legítima defesa, tendo por consequência a exclusão da ilicitude da conduta.

** C) Trata-se de legítima defesa putativa, tendo por consequência a exclusão da culpabilidade.

** D) Trata-se de erro de tipo permissivo, tendo por consequência a exclusão da ilicitude da conduta.

** E) Trata-se de inexigibilidade de conduta diversa, tendo por consequência a exclusão da culpabilidade.

*** Gabarito: A

**** Descriminantes Putativas, Erro de Tipo, Exclusão do Dolo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

* Guilherme, Juiz de Direito no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, dispõe de três processos aptos para a
prolação de sentença. Na primeira relação processual, o acusado Caio alegou que praticou o fato para salvar-se de perigo
atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio, cujo sacrifício, nas
circunstâncias, não era razoável exigir-se.
No segundo processo, o réu João afirmou que perpetrou a conduta sob coação moral irresistível. Por fim, na terceira ação
penal, a defesa do denunciado Lucas aduziu que, em razão de desenvolvimento mental incompleto, o agente não era
inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato. Registre-se que todas as alegações das defesas foram devidamente
comprovadas em juízo. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, avalie as afirmativas a seguir e
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. ( ) Caio agiu sob o manto da legítima defesa, excludente de ilicitude. ( ) A
coação moral irresistível a que foi submetido João é uma causa excludente da culpabilidade. ( ) Lucas é isento de pena, em
razão da inimputabilidade penal, causa excludente da culpabilidade. As afirmativas são, respectivamente,

** A) F – F – F.

** B) V – F – V.

** C) V – V – F.

** D) F – V – F.

** E) V – V – V.

*** Gabarito: D

**** Excludentes de Ilicitude, Excludentes de Culpabilidade, Imputabilidade Penal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO

* Leia o caso a seguir.
Uma adolescente de 13 anos e meio de idade cria perfil em uma página de relacionamentos numa rede social, no qual
informa ter 14 anos de idade. A adolescente possui aparência compatível com a idade informada no perfil. Um jovem de 20
anos manifesta interesse pelo perfil e com ela inicia diálogos que culminam num encontro no qual, com consentimento da
adolescente, trocam beijos e carícias íntimas, mas não praticam conjunção carnal. Após ver o casal em público, um amigo
do jovem, que conhecia a adolescente, o informa sobre a verdadeira idade dela. Em razão disso, o jovem rompe com a
adolescente que, inconformada com o fim do relacionamento, procura a delegacia acompanhada de seus pais e o denuncia
por estupro de vulnerável. Elaborado pelo(a) autor(a). O fato praticado pelo jovem no caso narrado é

** A) atípico porque ficou configurado o erro de proibição inevitável.

** B) típico e punível como fato tentado porque não houve a prática de conjunção carnal.

** C) típico e não punível porque ficou configurado o erro de proibição inevitável.

** D) típico e punível como fato consumado porque basta a prática de ato libidinoso.

** E) atípico porque ficou configurado o erro de tipo inevitável.

*** Gabarito: E

**** Erro de Tipo, Estupro de Vulnerável, Elementos do Tipo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

* Uma mulher de 35 anos foi presa após ameaçar um familiar com uma faca pela manhã, sem causa aparente. O advogado
da acusada solicita que ela seja considerada inimputável, considerando o diagnóstico de "transtorno bipolar Tipo I, episódio
atual de mania com sintomas psicóticos". Considerando esse caso, a alternativa que melhor reflete a influência do
diagnóstico na imputabilidade da acusada é a seguinte:

** A) o diagnóstico de transtorno psicótico exclui automaticamente a responsabilidade criminal, pois a pessoa não tem
controle sobre suas ações;

** B) a responsabilidade criminal deve ser determinada apenas pela gravidade do crime, independentemente do
diagnóstico psiquiátrico;

** C) a acusada deve ser considerada imputável, pois o transtorno bipolar com características psicóticas não afeta a
capacidade de discernimento entre o certo e o errado;

** D) o diagnóstico de transtorno bipolar com características psicóticas é irrelevante para a avaliação da imputabilidade,
pois, no transtorno bipolar, não ocorre alteração na capacidade de discernimento;

** E) o diagnóstico pode influenciar a avaliação da imputabilidade, mas não garante que a acusada seja considerada
inimputável, uma vez que o ato ilícito cometido deve estar relacionado à gravidade do transtorno no momento do
cometimento do ato ilícito.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade por doença mental, Perícia Psiquiátrica

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

* O transtorno bipolar é um transtorno psiquiátrico caracterizado por flutuações extremas no humor, que variam entre
episódios de mania (ou hipomania) e depressão. Em relação aos cometimentos de atos ilícitos por parte do paciente com
transtorno bipolar, é correto afirmar que:

** A) a pessoa com transtorno bipolar é sempre portadora de transtorno mental, fato este que, embora não anule
completamente sua responsabilidade penal, sempre deverá torná-la semi-imputável;

** B) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada no máximo como semi-imputável no Brasil, caso, no
momento do crime, ela esteja em um episódio maníaco grave;

** C) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada no máximo como semi-imputável no Brasil, caso, no
momento do crime, ela esteja em um episódio depressivo grave;

** D) o transtorno bipolar, por si só, é considerado, no Brasil, uma justificativa para alegar inimputabilidade ou semi
imputabilidade;

** E) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada inimputável caso, no momento do crime, ela esteja em
um episódio maníaco ou depressivo grave que tenha prejudicado substancialmente sua capacidade de entender o
caráter ilícito do ato ou de se controlar.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Doença Mental, Critério Biopsicológico

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

* A pedofilia é caracterizada por um interesse sexual persistente e intenso por crianças ou adolescentes que ainda não
atingiram a puberdade. Considerando a situação em que o portador desse transtorno comete atos sexuais com menores de
idade, é correto afirmar, sobre a responsabilidade criminal, que:

** A) a pedofilia, atestada como transtorno cognitivo por psiquiatra, justifica a obrigação legal de redução da pena;

** B) a pedofilia exime automaticamente toda responsabilidade penal porque pode ser classificada como transtorno de
personalidade;

** C) a avaliação psiquiátrica pericial irá subsidiar a decisão do magistrado ao analisar se, no momento do crime, a pessoa
tinha condições de entender o caráter ilícito do ato e de se autodeterminar de acordo com esse entendimento;

** D) a jurisprudência no Brasil já consolidou o entendimento de que o pedófilo é sempre portador de transtorno mental de
personalidade que, embora não anule completamente a responsabilidade penal, deverá ser sempre considerado
semi-imputável;

** E) a pedofilia, por si só, é considerada, no Brasil, uma justificativa para alegar inimputabilidade ou semi-imputabilidade.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Transtornos Mentais, Perícia Psiquiátrica

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBADE | Órgão: Prefeitura de São Luís - MA

* A imputabilidade é elemento da culpabilidade definido como a capacidade para ser culpável. Somente é responsabilizado
penalmente, a pessoa considerada imputável.
Sobre o tema da imputabilidade, é correto afirmar que:

** A) é imputável o agente menor de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e
que seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato;

** B) é inimputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e
que seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato;

** C) é semi-imputável o agente menor de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou
retardado e que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato;

** D) é inimputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e
que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato;

** E) é imputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e
que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato.

*** Gabarito: B

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade, Critério Biopsicológico

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDCAP | Órgão: Prefeitura de Ibirataia - BA

* Pedro, aos 17 anos, foi acusado de cometer um crime de roubo. Considerando as regras de imputabilidade penal no Brasil,
é correto afirmar que:

** A) Pedro poderá ser processado e condenado como adulto, uma vez que tinha consciência do ato.

** B) Pedro pode ser considerado imputável se houver prova de que agiu com discernimento.

** C) Pedro será responsabilizado criminalmente, mas com redução de pena por ser menor de idade.

** D) Pedro não pode ser responsabilizado criminalmente, mas pode ser sujeito a medidas socioeducativas.

*** Gabarito: D

**** Imputabilidade Penal, Menoridade, Legislação Especial

-----

***** Ano: 2024 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Maripá - PR

* O médico veterinário será responsabilizado pelos atos que, no exercício da profissão, praticar com dolo ou culpa,
respondendo civil e penalmente pelas infrações éticas e ações que venham a causar dano ao paciente ou ao cliente e,
principalmente, praticar atos profissionais que caracterizem, EXCETO:

** A) A imperícia.

** B) O traquejo.

** C) A imprudência.

** D) A negligência.

*** Gabarito: B

**** Culpabilidade, Culpa, Formas de Culpa

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDCAP | Órgão: Câmara de São Mateus - ES

* A imputabilidade penal refere-se à capacidade de uma pessoa ser responsabilizada criminalmente por seus atos. Sobre a
imputabilidade e inimputabilidade penal, assinale a alternativa correta:

** A) A imputabilidade penal exige que a pessoa tenha capacidade intelectual para entender as leis e capacidade volitiva
para avaliar se sua conduta é ilícita.

** B) Menores de 18 anos podem ser penalmente imputáveis, dependendo da gravidade do crime.

** C) A inimputabilidade penal nunca se aplica a pessoas com doenças mentais, exceto em casos de crime violento.

** D) A ausência de imputabilidade penal ocorre somente em casos de desenvolvimento mental incompleto.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Requisitos da Imputabilidade, Capacidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE

* No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade,
julgue o item seguinte.
O erro de proibição indireto consiste em um descriminante putativo por erro de proibição, a exemplo da situação em que o
agente sabe que a conduta é típica, mas supõe estar presente, em sua ação, uma norma permissiva.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: C

**** Erro de Proibição, Descriminantes Putativas, Culpabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: PC-BA

* João foi acusado de cometer um crime, mas, durante o processo, surgiram dúvidas sobre sua sanidade mental no momento
do delito. O perito psiquiatra, por meio da entrevista psiquiátrica, realizará a avaliação da saúde mental de João para
determinar sua responsabilidade penal. Sobre a perícia de imputabilidade penal, podemos afirmar:

** A) verifica apenas crimes passionais onde as emoções e paixões estão envolvidas.

** B) avalia a capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato e a determinação do sujeito de acordo com esse
entendimento.

** C) não tem embasamento jurídico, podendo ser questionada como prova material.

** D) constatado que o sujeito é portador de um transtorno mental, independente do diagnóstico, sempre será considerado
inimputável.

** E) sujeitos diagnosticados como psicopatas são sempre inimputáveis pois apresentam capacidade de entendimento e
determinação comprometidas.

*** Gabarito: B

**** Imputabilidade Penal, Perícia de Imputabilidade, Critério Biopsicológico

-----
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: PC-BA

* A esquizofrenia é um transtorno psicótico crônico caracterizado pelo comprometimento frequente do juízo de realidade. De
acordo com o artigo 26 do Código Penal, esse transtorno é classificado como:

** A) perturbação mental.

** B) desenvolvimento mental incompleto.

** C) doença mental.

** D) transtorno de ansiedade.

** E) desenvolvimento mental retardado.

*** Gabarito: C

**** Inimputabilidade Penal, Doença Mental, Código Penal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDESG | Órgão: Prefeitura de Mantenópolis - ES

* No âmbito do Direito Penal, a imputabilidade penal refere-se à capacidade do agente de responder pelos seus atos.
Segundo o Código Penal, é considerado inimputável:
I. A pessoa maior de 18 anos que comete infração penal em estado de embriaguez voluntária. II. O menor de 21 anos, ainda
que possua discernimento para entender a ilicitude de sua conduta. III. O indivíduo que, ao tempo da ação ou omissão, não
tinha plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, devido a doença mental ou desenvolvimento mental
incompleto. Está(ão) CORRETA(S):

** A) I, II e III.

** B) Apenas II.

** C) Apenas I.

** D) Apenas III.

*** Gabarito: D

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade, Causas de Exclusão da Imputabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: UEG | Órgão: UEG

* Dona Joana, gerente de um estabelecimento comercial do ramo de varejo, recebeu ligação anônima com teor de ameaça,
tendo o interlocutor afirmado que ela deveria transferir todo o numerário disponível nas contas bancárias da empresa a
que ela tinha acesso, uma vez que o agente estava em poder de seu filho. Diante do ocorrido, Dona Joana, temendo pela
vida do seu descendente, obedeceu a ordem e procedeu transferência de valores para a conta informada, tendo, após,
descoberto que se tratava de uma farsa. Desse modo, a conduta de Dona Joana poderá ser enquadrada como

** A) apropriação indébita.

** B) furto qualificado, mediante confiança.

** C) conduta equiparada à coação física irresistível.

** D) circunstância atenuante da pena.

** E) causa de isenção da pena.

*** Gabarito: E

**** Culpabilidade, Exigibilidade de Conduta Diversa, Coação Moral Irresistível

-----

***** Ano: 2025 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Niterói - RJ

* De acordo com o Código Penal Brasileiro (Decreto Lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940), o agente que:

** A) voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pela
tentativa

** B) por doença mental, ao tempo da ação ou da omissão, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato,
é isento de pena

** C) por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima,
é isento de pena

** D) por embriaguez completa, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do
fato, é isento de pena

** E) por ato voluntário, reparar o dano nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, até o recebimento
da denúncia ou da queixa, só responde pelos atos já praticados

*** Gabarito: C

**** Culpabilidade, Erro de Tipo Permissivo, Descriminantes Putativas

-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO

* Paulo, um tatuador profissional, realizou uma tatuagem no braço de José, maior e plenamente capaz, que havia consentido
expressamente com o procedimento. A tatuagem foi feita conforme o acordo, respeitando todas as normas de higiene e
segurança. Contudo, dias depois, José registrou uma ocorrência policial alegando ter sofrido lesão corporal leve devido ao
procedimento. Diante desse contexto, da legislação vigente, da doutrina e do entendimento dos Tribunais Superiores, é
correto afirmar que:

** A) O consentimento do ofendido constitui causa excludente da culpabilidade, não havendo dolo na conduta de Paulo.

** B) Paulo deverá ser responsabilizado criminalmente, pois a lesão corporal é crime de ação penal pública incondicionada.

** C) O consentimento do ofendido é irrelevante para fins penais, pois lesões corporais não admitem acordo entre as
partes.

** D) O consentimento do ofendido afasta a antijuridicidade da conduta de Paulo, configurando causa excludente de
ilicitude.

*** Gabarito: D

**** Antijuridicidade, Excludentes de Ilicitude, Consentimento do Ofendido

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TRF - 6ª REGIÃO

* Considerando a Parte Geral do Código Penal e a doutrina correlata, julgue os itens a seguir.
É isento de pena o agente que houver praticado conduta típica e ilícita, mas não culpável, sob coação, moral ou física,
irresistível.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Culpabilidade, Coação, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TRF - 6ª REGIÃO

* Considerando a Parte Geral do Código Penal e a doutrina correlata, julgue os itens a seguir.
É isento de pena o agente que, por embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior, não possuía, ao tempo da ação
ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez, Inimputabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TRF - 6ª REGIÃO

* Em relação à aplicação da lei penal, julgue o item subsecutivo.
Verificando-se a existência de doença mental em acusado pelo cometimento de determinado delito, deve ser aplicada a ele,
se condenado, a medida de segurança, uma vez que o Código Penal adota, em relação à imputabilidade penal, o critério
biológico.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Critérios de Inimputabilidade, Consequências Penais

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Porto Nacional - TO

* Ao atender uma ocorrência de acidente de trânsito, um guarda municipal constatou tratar-se de pessoa maior de 18 anos
com deficiência intelectual grave, conforme documentação e evidências. Essa pessoa pegou as chaves do carro de um
vizinho, utilizando uma arma de brinquedo para obtê-la, e tentou dirigir em via pública, sendo que, de imediato, colidiu
contra outro veículo. Em relação à pena decorrente dos atos procedidos, assinale a alternativa correta.

** A) O crime cometido é inafiançável.

** B) O crime cometido é doloso variável.

** C) A pessoa que cometeu o crime é inimputável.

** D) O crime cometido é de flexibilidade única.

** E) A pessoa que cometeu o crime é imputável por ação meritória.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade por doença mental, Consequências penais

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDIB | Órgão: Câmara de Macapá - AP

* Sabido que o Código Penal pátrio nos apresenta que o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo,
mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei, vemos alterações jurídico-normativas apresentadas na seção
das Descriminantes Putativas, pelo qual podemos assinalar como correto apenas o trazido em:

** A) considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era
possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.

** B) o erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado isenta de pena.

** C) responde pelo crime o terceiro que determina o erro, somente se o crime for consumado.

** D) é isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse,
tornaria a ação legítima.

*** Gabarito: D

**** Descriminantes Putativas, Erro de Tipo Permissivo, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MT

* Acerca do elemento volitivo da infração penal, avalie as afirmativas a seguir.
I. Na culpa consciente, o agente prevê o resultado e assume, consciente e voluntariamente, o risco de que venha a se
concretizar. II. O dolo eventual caracteriza a situação em que o agente pratica determinada conduta assumindo o risco de
produzir o resultado penalmente proibido. III. O dolo direto de segundo grau abrange as consequências relativas ao meio
escolhido pelo agente para a prática da conduta criminosa. Está correto o que se afirma em

** A) I, II e III.

** B) I, apenas.

** C) I e II, apenas.

** D) II e III, apenas.

** E) I e II, apenas.

*** Gabarito: D

**** Elemento Subjetivo, Dolo, Culpa

-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Matriz de Camaragibe - AL

* Leia as afirmativas abaixo acerca da imputabilidade penal e do concurso de pessoas.
I. É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da
ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento. II. A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental
ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato
ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. III. Os menores de 20 (vinte) anos são penalmente inimputáveis,
ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial. IV. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide
nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. Estão CORRETAS as afirmativas:

** A) I e II, apenas.

** B) II e III, apenas.

** C) I, II e IV, apenas.

** D) I, II, III e IV.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Concurso de Pessoas, Inimputabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: TRF - 5ª REGIÃO

* A pessoa “A”, mentalmente sã, na data anterior ao dia de seu aniversário de 18 anos de idade, com intenção de matar, atira
em seu vizinho “B” e o fere gravemente. “B” é socorrido, mas falece no hospital dois dias depois, em razão do disparo
sofrido. De acordo com o Código Penal brasileiro, assinale a alternativa correta.

** A) “A” será isento de pena, porque inimputável. Teoria da atividade

** B) “A” será penalmente responsável pelo crime tentado. Teoria do resultado

** C) “A” será penalmente responsável pelo crime consumado. Teoria do resultado

** D) “A” não será isento de pena, porque, apesar de inimputável ao tempo do crime, era penalmente responsável ao tempo
do resultado. Teoria da ubiquidade

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Teoria do Crime, Tempo do Crime

-----

***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: TJ-MT

* Ricardo, apaixonado por
Mariana, ao vê-la trocando carícias com Lucas, ficou consumido pela fúria e pelo ciúme. Em um momento de desespero,
atirou contra ambos com sua arma de fogo, com a intenção de matá-los, mas errou o alvo. Lucas, assustado, tentou
escapar, mas, ao fugir, tropeçou no tapete, perdeu o equilíbrio e caiu, batendo fortemente a cabeça no chão, resultando em
sua morte. Ao se aproximar de Mariana, ainda armado, Ricardo percebeu o amor que sentia por ela e decidiu não continuar
o ataque, abraçando-a. Infelizmente, Mariana sofreu um ataque cardíaco inesperado e também faleceu. Ricardo foi acusado
de homicídio doloso em relação a Lucas e Mariana. Considerando a situação hipotética apresentada, analise as possíveis
implicações legais sobre a responsabilidade de Ricardo pelas mortes de Lucas e Mariana, levando em conta os princípios do
direito penal.

** A) Ricardo agiu em legítima defesa, pois se sentiu ameaçado pela presença de Lucas.

** B) O arrependimento eficaz de Ricardo em relação a Mariana exclui sua responsabilidade por homicídio, enquanto a
morte de Lucas configura homicídio culposo.

** C) O nexo causal entre a conduta de Ricardo e as mortes de Lucas e Mariana foi rompido, configurando tentativa de
homicídio em relação a Lucas e homicídio em relação a Mariana.

** D) A morte de Lucas decorreu de um evento superveniente, e a conduta de Ricardo configura apenas a tentativa de
homicídio em relação a Lucas; como houve desistência voluntária em relação a Mariana, não configura-se nem
homicídio, nem tentativa de homicídio.

*** Gabarito: D

**** Tentativa, Desistência Voluntária, Nexo Causal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Itapissuma - PE

* Em um processo judicial, Paulo, de 20 anos, foi diagnosticado com um transtorno mental grave que o impede de
compreender o caráter ilícito de seus atos. Nesse caso, segundo o Código Penal, Paulo é considerado:

** A) Totalmente inimputável, isento de pena.

** B) Imputável, mas sujeito a tratamento durante o cumprimento da pena.

** C) Parcialmente inimputável, sujeito a pena reduzida.

** D) Inimputável apenas se comprovado que o transtorno é passageiro.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Doença Mental, Inimputabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MT

* Sobre aspectos atinentes à disciplina penal da culpabilidade, é correto afirmar que:

** A) a embriaguez preordenada constitui hipótese de circunstância atenuante;

** B) a embriaguez involuntária isenta o réu de pena;

** C) a coação moral resistível é prevista como circunstância agravante da pena;

** D) são admitidas, no ordenamento jurídico brasileiro, situações supralegais de inexigibilidade de conduta diversa;

** E) a emoção ou a paixão podem excluir a culpabilidade ou configurar situação de semi-imputabilidade do agente.

*** Gabarito: D

**** Culpabilidade, Exigibilidade de Conduta Diversa, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

* [Questão Inédita] Mevinho, 19 anos, resolveu jogar o “jogo do tigrinho” e como havia perdido muito dinheiro no primeiro
semestre de 2024, precisava se recompor financeiramente. Em determinado dia, leu em uma doutrina penal que é isento
de pena quem comente crime contra o patrimônio em prejuízo de ascendente. Nesses termos, Mevinho resolve subtrair R$
1.000,00 de sua avó, Dona Mevôna, nascida em 1960. Dito e feito, Mevinho, então, ruma ao quarto da Dona Mevôna,
durante a madrugada, e de lá subtrai R$ 1.000,00. Contudo, sua empreitada criminosa é gravada pelo sistema de câmeras e
Dona Mevôna resolve denunciar seu neto. Nesses termos, a premissa inicial de Mevinho estava:

** A) Correta, pois haverá isenção de pena por ter sido o crime patrimonial, sem violência ou grave ameaça, perpetrado
contra ascendente.

** B) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória não se aplica aos netos.

** C) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado ante a idade da vítima, ainda que guardado o grau de
parentesco.

** D) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado ante o crime ter sido perpetrado durante a
madrugada.

** E) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado pela representação da vítima.

*** Gabarito: C

**** Escusas Absolutórias, Crimes Contra o Patrimônio, Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: Polícia Penal - GO

* Assinale a alternativa que apresenta o estado de ânimo que exclui a imputabilidade penal.

** A) Emoção

** B) Desenvolvimento mental incompleto com incapacidade de entendimento e de autodeterminação

** C) Amor

** D) Embriaguez culposa

** E) Paixão

*** Gabarito: B

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade, Causas de Exclusão da Imputabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBGP | Órgão: MPE-MG

* Assinale a alternativa INCORRETA:

** A) A culpabilidade analisada sob o vértice da potencial consciência da ilicitude encontra-se atrelada ao seu sentido
estrito, enquanto integrante do conceito analítico de crime, e não se confunde com a valoração afeta às circunstâncias
judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.

** B) A punibilidade não integra o conceito analítico de crime, sendo sua consequência jurídica.

** C) A ilicitude ou antijuridicidade compõe o conceito analítico de crime, podendo ser excluída se presentes causas de
justificação, consistentes na legítima defesa, no estado de necessidade, no estrito cumprimento do dever legal ou
exercício regular do direito.

** D) Constituem o mesmo instituto penal a culpabilidade enquanto integrante do substrato do crime e enquanto
circunstância judicial a ser valorada na aplicação da pena.

** E) Tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade estão de tal forma relacionadas entre si que cada elemento posterior do
delito pressupõe o anterior.

*** Gabarito: D

**** Culpabilidade, Conceito Analítico de Crime, Circunstâncias Judiciais

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

* Por problemas relacionados à saúde mental, Elisa passa a fazer uso de determinado medicamento, por prescrição médica,
tendo ciência de que não pode combiná-lo com bebidas alcoólicas, sob pena de alteração na capacidade de entendimento
ou de autodeterminação. Em um clube, durante uma festa de casamento, Elisa, após aguardar muito tempo para ser
servida, já sedenta, dirige-se a um garçom que havia chegado à sua mesa e pergunta em que consiste a bebida que ele
estava levando. O garçom afirma que é um coquetel de frutas, e Elisa então pergunta se contém álcool. O garçom responde
de forma pouco clara, no momento em que o volume da música é aumentado, de modo que Elisa entende que se trata de
um drink não alcoólico, quando, em verdade, contém vodka, bebida de elevado teor alcoólico. Após se servir da bebida, a
combinação do álcool com o medicamento psiquiátrico produz em Elisa poderoso efeito, suprimindo-lhe totalmente a
capacidade de entendimento e de autodeterminação, o que a leva a ir para a pista de dança, onde, embalada pela música,
começa a se despir, chegando a ficar seminua, com os seios à mostra, até ser contida por terceiros. Diante do caso narrado,
é correto afirmar que Elisa:

** A) cometeu o crime de ato obsceno, pelo qual responderá normalmente;

** B) não cometeu o crime de ato obsceno, por ausência de dolo;

** C) cometeu o crime de ato obsceno, porém ficará isenta de pena;

** D) não cometeu o crime de ato obsceno, por não lhe ser exigível conduta diversa;

** E) cometeu o crime de ato obsceno, porém deverá ter a pena substituída por medida de segurança.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez Acidental, Exclusão da Culpabilidade

-----
