-----

***** Ano: 2024 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - PE

* São elementos que compõem a culpabilidade como fato constituinte do delito:
I. imputabilidade; II. potencial consciência de ilicitude; III. inexigibilidade de conduta diversa; IV. culpabilidade em sentido
estrito. Estão corretos:

** A) apenas I, II e III.

** B) apenas I e II.

** C) apenas I, III e IV.

** D) apenas III e IV.

** E) apenas II e IV.

*** Gabarito: A

**** Culpabilidade, Elementos da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - PE

* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA.

** A) É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao
tempo da ação ou da sentença, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento.

** B) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por
desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou
de determinar-se de acordo com esse entendimento.

** C) Os menores de 18 (dezoito) e maiores de 14 (catorze) anos são penalmente semi-imputáveis, ficando sujeitos às
normas estabelecidas na legislação especial.

** D) A embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal.

** E) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou
força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez, Causas de Exclusão da Imputabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-TO

* Sem maiores explicações, João arremessa uma pedra em direção a uma loja de eletrônicos, danificando a vitrine e sendo
preso em flagrante. Seus advogados de defesa apresentam diversas circunstâncias relacionadas à sua condição mental no
momento e possível embriaguez. Diante das hipóteses indicadas, é correto afirmar que:

** A) a comprovação de estado de embriaguez completa tem o condão de excluir a imputabilidade penal;

** B) caso reste comprovada a prévia provocação do proprietário do estabelecimento, causando forte emoção em João, ele
poderá ser isento de pena;

** C) se constatado que João tinha 17 anos à época do fato, ele será considerado penalmente inimputável e poderá receber
medida de segurança;

** D) a comprovação de perturbação de saúde mental e de que João não era inteiramente capaz de entender o caráter
ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento ensejará a isenção de pena;

** E) a embriaguez, se preordenada, configura circunstância que agrava a pena.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez, Atenuantes e Agravantes

-----

***** Ano: 2024 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: TRF - 2ª REGIÃO

* De acordo com o Código Penal, a respeito da imputabilidade penal, assinale a alternativa correta.

** A) O agente que se embriagou voluntariamente, tornando-se, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o
caráter ilícito do fato, é isento de pena.

** B) Há exclusão da imputabilidade quando o agente pratica o crime imbuído de uma violenta emoção.

** C) A inimputabilidade em razão da idade é definida pelo Código Penal através do critério psicológico.

** D) Na embriaguez preordenada, admite-se a redução de pena.

** E) Nos casos de inimputabilidade em razão de anomalia psíquica, o Código Penal adota o critério biopsicológico.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Critérios de Inimputabilidade, Embriaguez

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IADES | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - GO

* No Direito Penal, há responsabilidade criminal por se sofrer interferência de diversas circunstâncias, incluindo o estado de
intoxicação por substâncias psicoativas. Um dos recursos que pode auxiliar na elucidação dessas circunstâncias é o
princípio da *actio libera in causa*, o qual aplica-se ao indivíduo que

** A) ingeriu drogas de forma deliberada, assumindo o risco dos seus atos.

** B) estava sob efeito de drogas por caso fortuito.

** C) apresentou quadro de embriaguez patológica.

** D) cometeu um crime em estado de embriaguez acidental.

** E) estava sob efeito de drogas por motivo de força maior.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez, *Actio Libera in Causa*

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IADES | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - GO

* A respeito da imputabilidade, da semi-imputabilidade (culpabilidade diminuída) e da inimputabilidade, assinale a alternativa
correta.

** A) A semi-imputabilidade é aplicável quando o agente possui plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de
determinar-se de acordo com esse entendimento, mas com diminuição da própria censurabilidade.

** B) A inimputabilidade é aplicável quando o agente é parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento, resultando na absolvição imprópria e na aplicação de medida de
segurança.

** C) A culpabilidade diminuída implica a isenção total de pena, sem possibilidade de redução, por causa da ausência de
capacidade de entendimento do agente.

** D) A semi-imputabilidade implica a aplicação obrigatória de medida de segurança, independentemente de qualquer
condenação, em razão da total incapacidade do agente de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento.

** E) A culpabilidade diminuída resulta na redução da pena, conforme a menor capacidade de censura e valoração do
agente, apesar de não eliminar completamente sua capacidade de entender a ilicitude do fato.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Semi-Imputabilidade, Inimputabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM

* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
No direito penal brasileiro, a cláusula de consciência não é admitida como causa de exclusão supralegal da culpabilidade.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Culpabilidade, Exclusão da Culpabilidade, Causas Supralegais

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO

* O Sr. Hugo, 75 anos, foi diagnosticado com a doença de Alzheimer e apresenta, entre outros sintomas, episódios de
agressividade física e verbal. Em um desses episódios, ele arremessou uma faca sobre sua esposa, D. Hilda, de 70 anos,
causando um corte profundo em seu braço. Sobre essa situação é correto afirmar que

** A) o Sr. Hugo poderá ser considerado inimputável do ponto de vista penal em razão do diagnóstico de transtorno
neurocognitivo.

** B) o Sr. Hugo será condenado por violência doméstica contra a idosa, mas poderá converter a pena em pagamento de
cestas básicas.

** C) de acordo com a lei antimanicomial, o Sr. Hugo será internado para tratamento em um hospital de custódia.

** D) o Sr. Hugo é considerado inimputável do ponto de vista penal por ser idoso com mais de 70 anos.

** E) o Sr. Hugo poderá ser interditado criminalmente pela tentativa de feminicídio contra sua esposa.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade por doença mental, Consequências penais

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM

* José, sozinho em casa, à noite, temeroso por conta das ameaças à sua vida que recebera nas semanas anteriores, percebeu
um vulto se aproximando de sua residência. Ele acreditou ter visto o vulto fazer um movimento com o braço em direção ao
bolso do casaco e, depois, apontando em sua direção. Por isso, José entendeu que o vulto portava uma arma de fogo e,
estando também armado, disparou primeiro, causando grave ferimento no desconhecido. Instantes depois, percebeu que
era apenas o vizinho tentando entregar-lhe uma correspondência. José foi acusado de tentativa de homicídio e alegou, em
sua defesa, que acreditou que seria vítima de um disparo. Sobre a natureza do argumento deduzido pela defesa de José e a
consequência jurídico-penal decorrente de sua eventual aceitação, assinale a afirmativa correta.

** A) Trata-se de descriminante putativa, tendo por consequência a exclusão do dolo.

** B) Trata-se de legítima defesa, tendo por consequência a exclusão da ilicitude da conduta.

** C) Trata-se de legítima defesa putativa, tendo por consequência a exclusão da culpabilidade.

** D) Trata-se de erro de tipo permissivo, tendo por consequência a exclusão da ilicitude da conduta.

** E) Trata-se de inexigibilidade de conduta diversa, tendo por consequência a exclusão da culpabilidade.

*** Gabarito: A

**** Descriminantes Putativas, Erro de Tipo, Exclusão do Dolo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

* Guilherme, Juiz de Direito no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, dispõe de três processos aptos para a
prolação de sentença. Na primeira relação processual, o acusado Caio alegou que praticou o fato para salvar-se de perigo
atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio, cujo sacrifício, nas
circunstâncias, não era razoável exigir-se.
No segundo processo, o réu João afirmou que perpetrou a conduta sob coação moral irresistível. Por fim, na terceira ação
penal, a defesa do denunciado Lucas aduziu que, em razão de desenvolvimento mental incompleto, o agente não era
inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato. Registre-se que todas as alegações das defesas foram devidamente
comprovadas em juízo. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, avalie as afirmativas a seguir e
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. ( ) Caio agiu sob o manto da legítima defesa, excludente de ilicitude. ( ) A
coação moral irresistível a que foi submetido João é uma causa excludente da culpabilidade. ( ) Lucas é isento de pena, em
razão da inimputabilidade penal, causa excludente da culpabilidade. As afirmativas são, respectivamente,

** A) F – F – F.

** B) V – F – V.

** C) V – V – F.

** D) F – V – F.

** E) V – V – V.

*** Gabarito: D

**** Excludentes de Ilicitude, Excludentes de Culpabilidade, Imputabilidade Penal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO

* Leia o caso a seguir.
Uma adolescente de 13 anos e meio de idade cria perfil em uma página de relacionamentos numa rede social, no qual
informa ter 14 anos de idade. A adolescente possui aparência compatível com a idade informada no perfil. Um jovem de 20
anos manifesta interesse pelo perfil e com ela inicia diálogos que culminam num encontro no qual, com consentimento da
adolescente, trocam beijos e carícias íntimas, mas não praticam conjunção carnal. Após ver o casal em público, um amigo
do jovem, que conhecia a adolescente, o informa sobre a verdadeira idade dela. Em razão disso, o jovem rompe com a
adolescente que, inconformada com o fim do relacionamento, procura a delegacia acompanhada de seus pais e o denuncia
por estupro de vulnerável. Elaborado pelo(a) autor(a). O fato praticado pelo jovem no caso narrado é

** A) atípico porque ficou configurado o erro de proibição inevitável.

** B) típico e punível como fato tentado porque não houve a prática de conjunção carnal.

** C) típico e não punível porque ficou configurado o erro de proibição inevitável.

** D) típico e punível como fato consumado porque basta a prática de ato libidinoso.

** E) atípico porque ficou configurado o erro de tipo inevitável.

*** Gabarito: E

**** Erro de Tipo, Estupro de Vulnerável, Elementos do Tipo

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

* Uma mulher de 35 anos foi presa após ameaçar um familiar com uma faca pela manhã, sem causa aparente. O advogado
da acusada solicita que ela seja considerada inimputável, considerando o diagnóstico de "transtorno bipolar Tipo I, episódio
atual de mania com sintomas psicóticos". Considerando esse caso, a alternativa que melhor reflete a influência do
diagnóstico na imputabilidade da acusada é a seguinte:

** A) o diagnóstico de transtorno psicótico exclui automaticamente a responsabilidade criminal, pois a pessoa não tem
controle sobre suas ações;

** B) a responsabilidade criminal deve ser determinada apenas pela gravidade do crime, independentemente do
diagnóstico psiquiátrico;

** C) a acusada deve ser considerada imputável, pois o transtorno bipolar com características psicóticas não afeta a
capacidade de discernimento entre o certo e o errado;

** D) o diagnóstico de transtorno bipolar com características psicóticas é irrelevante para a avaliação da imputabilidade,
pois, no transtorno bipolar, não ocorre alteração na capacidade de discernimento;

** E) o diagnóstico pode influenciar a avaliação da imputabilidade, mas não garante que a acusada seja considerada
inimputável, uma vez que o ato ilícito cometido deve estar relacionado à gravidade do transtorno no momento do
cometimento do ato ilícito.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade por doença mental, Perícia Psiquiátrica

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

* O transtorno bipolar é um transtorno psiquiátrico caracterizado por flutuações extremas no humor, que variam entre
episódios de mania (ou hipomania) e depressão. Em relação aos cometimentos de atos ilícitos por parte do paciente com
transtorno bipolar, é correto afirmar que:

** A) a pessoa com transtorno bipolar é sempre portadora de transtorno mental, fato este que, embora não anule
completamente sua responsabilidade penal, sempre deverá torná-la semi-imputável;

** B) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada no máximo como semi-imputável no Brasil, caso, no
momento do crime, ela esteja em um episódio maníaco grave;

** C) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada no máximo como semi-imputável no Brasil, caso, no
momento do crime, ela esteja em um episódio depressivo grave;

** D) o transtorno bipolar, por si só, é considerado, no Brasil, uma justificativa para alegar inimputabilidade ou semi
imputabilidade;

** E) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada inimputável caso, no momento do crime, ela esteja em
um episódio maníaco ou depressivo grave que tenha prejudicado substancialmente sua capacidade de entender o
caráter ilícito do ato ou de se controlar.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Doença Mental, Critério Biopsicológico

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPU

* A pedofilia é caracterizada por um interesse sexual persistente e intenso por crianças ou adolescentes que ainda não
atingiram a puberdade. Considerando a situação em que o portador desse transtorno comete atos sexuais com menores de
idade, é correto afirmar, sobre a responsabilidade criminal, que:

** A) a pedofilia, atestada como transtorno cognitivo por psiquiatra, justifica a obrigação legal de redução da pena;

** B) a pedofilia exime automaticamente toda responsabilidade penal porque pode ser classificada como transtorno de
personalidade;

** C) a avaliação psiquiátrica pericial irá subsidiar a decisão do magistrado ao analisar se, no momento do crime, a pessoa
tinha condições de entender o caráter ilícito do ato e de se autodeterminar de acordo com esse entendimento;

** D) a jurisprudência no Brasil já consolidou o entendimento de que o pedófilo é sempre portador de transtorno mental de
personalidade que, embora não anule completamente a responsabilidade penal, deverá ser sempre considerado
semi-imputável;

** E) a pedofilia, por si só, é considerada, no Brasil, uma justificativa para alegar inimputabilidade ou semi-imputabilidade.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Transtornos Mentais, Perícia Psiquiátrica

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBADE | Órgão: Prefeitura de São Luís - MA

* A imputabilidade é elemento da culpabilidade definido como a capacidade para ser culpável. Somente é responsabilizado
penalmente, a pessoa considerada imputável.
Sobre o tema da imputabilidade, é correto afirmar que:

** A) é imputável o agente menor de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e
que seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato;

** B) é inimputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e
que seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato;

** C) é semi-imputável o agente menor de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou
retardado e que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato;

** D) é inimputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e
que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato;

** E) é imputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e
que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato.

*** Gabarito: B

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade, Critério Biopsicológico

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDCAP | Órgão: Prefeitura de Ibirataia - BA

* Pedro, aos 17 anos, foi acusado de cometer um crime de roubo. Considerando as regras de imputabilidade penal no Brasil,
é correto afirmar que:

** A) Pedro poderá ser processado e condenado como adulto, uma vez que tinha consciência do ato.

** B) Pedro pode ser considerado imputável se houver prova de que agiu com discernimento.

** C) Pedro será responsabilizado criminalmente, mas com redução de pena por ser menor de idade.

** D) Pedro não pode ser responsabilizado criminalmente, mas pode ser sujeito a medidas socioeducativas.

*** Gabarito: D

**** Imputabilidade Penal, Menoridade, Legislação Especial

-----

***** Ano: 2024 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Maripá - PR

* O médico veterinário será responsabilizado pelos atos que, no exercício da profissão, praticar com dolo ou culpa,
respondendo civil e penalmente pelas infrações éticas e ações que venham a causar dano ao paciente ou ao cliente e,
principalmente, praticar atos profissionais que caracterizem, EXCETO:

** A) A imperícia.

** B) O traquejo.

** C) A imprudência.

** D) A negligência.

*** Gabarito: B

**** Culpabilidade, Culpa, Formas de Culpa

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDCAP | Órgão: Câmara de São Mateus - ES

* A imputabilidade penal refere-se à capacidade de uma pessoa ser responsabilizada criminalmente por seus atos. Sobre a
imputabilidade e inimputabilidade penal, assinale a alternativa correta:

** A) A imputabilidade penal exige que a pessoa tenha capacidade intelectual para entender as leis e capacidade volitiva
para avaliar se sua conduta é ilícita.

** B) Menores de 18 anos podem ser penalmente imputáveis, dependendo da gravidade do crime.

** C) A inimputabilidade penal nunca se aplica a pessoas com doenças mentais, exceto em casos de crime violento.

** D) A ausência de imputabilidade penal ocorre somente em casos de desenvolvimento mental incompleto.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Requisitos da Imputabilidade, Capacidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE

* No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade,
julgue o item seguinte.
O erro de proibição indireto consiste em um descriminante putativo por erro de proibição, a exemplo da situação em que o
agente sabe que a conduta é típica, mas supõe estar presente, em sua ação, uma norma permissiva.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: C

**** Erro de Proibição, Descriminantes Putativas, Culpabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: PC-BA

* João foi acusado de cometer um crime, mas, durante o processo, surgiram dúvidas sobre sua sanidade mental no momento
do delito. O perito psiquiatra, por meio da entrevista psiquiátrica, realizará a avaliação da saúde mental de João para
determinar sua responsabilidade penal. Sobre a perícia de imputabilidade penal, podemos afirmar:

** A) verifica apenas crimes passionais onde as emoções e paixões estão envolvidas.

** B) avalia a capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato e a determinação do sujeito de acordo com esse
entendimento.

** C) não tem embasamento jurídico, podendo ser questionada como prova material.

** D) constatado que o sujeito é portador de um transtorno mental, independente do diagnóstico, sempre será considerado
inimputável.

** E) sujeitos diagnosticados como psicopatas são sempre inimputáveis pois apresentam capacidade de entendimento e
determinação comprometidas.

*** Gabarito: B

**** Imputabilidade Penal, Perícia de Imputabilidade, Critério Biopsicológico

-----
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: PC-BA

* A esquizofrenia é um transtorno psicótico crônico caracterizado pelo comprometimento frequente do juízo de realidade. De
acordo com o artigo 26 do Código Penal, esse transtorno é classificado como:

** A) perturbação mental.

** B) desenvolvimento mental incompleto.

** C) doença mental.

** D) transtorno de ansiedade.

** E) desenvolvimento mental retardado.

*** Gabarito: C

**** Inimputabilidade Penal, Doença Mental, Código Penal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDESG | Órgão: Prefeitura de Mantenópolis - ES

* No âmbito do Direito Penal, a imputabilidade penal refere-se à capacidade do agente de responder pelos seus atos.
Segundo o Código Penal, é considerado inimputável:
I. A pessoa maior de 18 anos que comete infração penal em estado de embriaguez voluntária. II. O menor de 21 anos, ainda
que possua discernimento para entender a ilicitude de sua conduta. III. O indivíduo que, ao tempo da ação ou omissão, não
tinha plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, devido a doença mental ou desenvolvimento mental
incompleto. Está(ão) CORRETA(S):

** A) I, II e III.

** B) Apenas II.

** C) Apenas I.

** D) Apenas III.

*** Gabarito: D

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade, Causas de Exclusão da Imputabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: UEG | Órgão: UEG

* Dona Joana, gerente de um estabelecimento comercial do ramo de varejo, recebeu ligação anônima com teor de ameaça,
tendo o interlocutor afirmado que ela deveria transferir todo o numerário disponível nas contas bancárias da empresa a
que ela tinha acesso, uma vez que o agente estava em poder de seu filho. Diante do ocorrido, Dona Joana, temendo pela
vida do seu descendente, obedeceu a ordem e procedeu transferência de valores para a conta informada, tendo, após,
descoberto que se tratava de uma farsa. Desse modo, a conduta de Dona Joana poderá ser enquadrada como

** A) apropriação indébita.

** B) furto qualificado, mediante confiança.

** C) conduta equiparada à coação física irresistível.

** D) circunstância atenuante da pena.

** E) causa de isenção da pena.

*** Gabarito: E

**** Culpabilidade, Exigibilidade de Conduta Diversa, Coação Moral Irresistível

-----

***** Ano: 2025 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Niterói - RJ

* De acordo com o Código Penal Brasileiro (Decreto Lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940), o agente que:

** A) voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pela
tentativa

** B) por doença mental, ao tempo da ação ou da omissão, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato,
é isento de pena

** C) por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima,
é isento de pena

** D) por embriaguez completa, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do
fato, é isento de pena

** E) por ato voluntário, reparar o dano nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, até o recebimento
da denúncia ou da queixa, só responde pelos atos já praticados

*** Gabarito: C

**** Culpabilidade, Erro de Tipo Permissivo, Descriminantes Putativas

-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO

* Paulo, um tatuador profissional, realizou uma tatuagem no braço de José, maior e plenamente capaz, que havia consentido
expressamente com o procedimento. A tatuagem foi feita conforme o acordo, respeitando todas as normas de higiene e
segurança. Contudo, dias depois, José registrou uma ocorrência policial alegando ter sofrido lesão corporal leve devido ao
procedimento. Diante desse contexto, da legislação vigente, da doutrina e do entendimento dos Tribunais Superiores, é
correto afirmar que:

** A) O consentimento do ofendido constitui causa excludente da culpabilidade, não havendo dolo na conduta de Paulo.

** B) Paulo deverá ser responsabilizado criminalmente, pois a lesão corporal é crime de ação penal pública incondicionada.

** C) O consentimento do ofendido é irrelevante para fins penais, pois lesões corporais não admitem acordo entre as
partes.

** D) O consentimento do ofendido afasta a antijuridicidade da conduta de Paulo, configurando causa excludente de
ilicitude.

*** Gabarito: D

**** Antijuridicidade, Excludentes de Ilicitude, Consentimento do Ofendido

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TRF - 6ª REGIÃO

* Considerando a Parte Geral do Código Penal e a doutrina correlata, julgue os itens a seguir.
É isento de pena o agente que houver praticado conduta típica e ilícita, mas não culpável, sob coação, moral ou física,
irresistível.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Culpabilidade, Coação, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TRF - 6ª REGIÃO

* Considerando a Parte Geral do Código Penal e a doutrina correlata, julgue os itens a seguir.
É isento de pena o agente que, por embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior, não possuía, ao tempo da ação
ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez, Inimputabilidade

-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TRF - 6ª REGIÃO

* Em relação à aplicação da lei penal, julgue o item subsecutivo.
Verificando-se a existência de doença mental em acusado pelo cometimento de determinado delito, deve ser aplicada a ele,
se condenado, a medida de segurança, uma vez que o Código Penal adota, em relação à imputabilidade penal, o critério
biológico.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Critérios de Inimputabilidade, Consequências Penais

-----

***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Porto Nacional - TO

* Ao atender uma ocorrência de acidente de trânsito, um guarda municipal constatou tratar-se de pessoa maior de 18 anos
com deficiência intelectual grave, conforme documentação e evidências. Essa pessoa pegou as chaves do carro de um
vizinho, utilizando uma arma de brinquedo para obtê-la, e tentou dirigir em via pública, sendo que, de imediato, colidiu
contra outro veículo. Em relação à pena decorrente dos atos procedidos, assinale a alternativa correta.

** A) O crime cometido é inafiançável.

** B) O crime cometido é doloso variável.

** C) A pessoa que cometeu o crime é inimputável.

** D) O crime cometido é de flexibilidade única.

** E) A pessoa que cometeu o crime é imputável por ação meritória.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade por doença mental, Consequências penais

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDIB | Órgão: Câmara de Macapá - AP

* Sabido que o Código Penal pátrio nos apresenta que o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo,
mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei, vemos alterações jurídico-normativas apresentadas na seção
das Descriminantes Putativas, pelo qual podemos assinalar como correto apenas o trazido em:

** A) considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era
possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.

** B) o erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado isenta de pena.

** C) responde pelo crime o terceiro que determina o erro, somente se o crime for consumado.

** D) é isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse,
tornaria a ação legítima.

*** Gabarito: D

**** Descriminantes Putativas, Erro de Tipo Permissivo, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MT

* Acerca do elemento volitivo da infração penal, avalie as afirmativas a seguir.
I. Na culpa consciente, o agente prevê o resultado e assume, consciente e voluntariamente, o risco de que venha a se
concretizar. II. O dolo eventual caracteriza a situação em que o agente pratica determinada conduta assumindo o risco de
produzir o resultado penalmente proibido. III. O dolo direto de segundo grau abrange as consequências relativas ao meio
escolhido pelo agente para a prática da conduta criminosa. Está correto o que se afirma em

** A) I, II e III.

** B) I, apenas.

** C) I e II, apenas.

** D) II e III, apenas.

** E) I e II, apenas.

*** Gabarito: D

**** Elemento Subjetivo, Dolo, Culpa

-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Matriz de Camaragibe - AL

* Leia as afirmativas abaixo acerca da imputabilidade penal e do concurso de pessoas.
I. É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da
ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento. II. A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental
ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato
ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. III. Os menores de 20 (vinte) anos são penalmente inimputáveis,
ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial. IV. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide
nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. Estão CORRETAS as afirmativas:

** A) I e II, apenas.

** B) II e III, apenas.

** C) I, II e IV, apenas.

** D) I, II, III e IV.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Concurso de Pessoas, Inimputabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: TRF - 5ª REGIÃO

* A pessoa “A”, mentalmente sã, na data anterior ao dia de seu aniversário de 18 anos de idade, com intenção de matar, atira
em seu vizinho “B” e o fere gravemente. “B” é socorrido, mas falece no hospital dois dias depois, em razão do disparo
sofrido. De acordo com o Código Penal brasileiro, assinale a alternativa correta.

** A) “A” será isento de pena, porque inimputável. Teoria da atividade

** B) “A” será penalmente responsável pelo crime tentado. Teoria do resultado

** C) “A” será penalmente responsável pelo crime consumado. Teoria do resultado

** D) “A” não será isento de pena, porque, apesar de inimputável ao tempo do crime, era penalmente responsável ao tempo
do resultado. Teoria da ubiquidade

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Teoria do Crime, Tempo do Crime

-----

***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: TJ-MT

* Ricardo, apaixonado por
Mariana, ao vê-la trocando carícias com Lucas, ficou consumido pela fúria e pelo ciúme. Em um momento de desespero,
atirou contra ambos com sua arma de fogo, com a intenção de matá-los, mas errou o alvo. Lucas, assustado, tentou
escapar, mas, ao fugir, tropeçou no tapete, perdeu o equilíbrio e caiu, batendo fortemente a cabeça no chão, resultando em
sua morte. Ao se aproximar de Mariana, ainda armado, Ricardo percebeu o amor que sentia por ela e decidiu não continuar
o ataque, abraçando-a. Infelizmente, Mariana sofreu um ataque cardíaco inesperado e também faleceu. Ricardo foi acusado
de homicídio doloso em relação a Lucas e Mariana. Considerando a situação hipotética apresentada, analise as possíveis
implicações legais sobre a responsabilidade de Ricardo pelas mortes de Lucas e Mariana, levando em conta os princípios do
direito penal.

** A) Ricardo agiu em legítima defesa, pois se sentiu ameaçado pela presença de Lucas.

** B) O arrependimento eficaz de Ricardo em relação a Mariana exclui sua responsabilidade por homicídio, enquanto a
morte de Lucas configura homicídio culposo.

** C) O nexo causal entre a conduta de Ricardo e as mortes de Lucas e Mariana foi rompido, configurando tentativa de
homicídio em relação a Lucas e homicídio em relação a Mariana.

** D) A morte de Lucas decorreu de um evento superveniente, e a conduta de Ricardo configura apenas a tentativa de
homicídio em relação a Lucas; como houve desistência voluntária em relação a Mariana, não configura-se nem
homicídio, nem tentativa de homicídio.

*** Gabarito: D

**** Tentativa, Desistência Voluntária, Nexo Causal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Itapissuma - PE

* Em um processo judicial, Paulo, de 20 anos, foi diagnosticado com um transtorno mental grave que o impede de
compreender o caráter ilícito de seus atos. Nesse caso, segundo o Código Penal, Paulo é considerado:

** A) Totalmente inimputável, isento de pena.

** B) Imputável, mas sujeito a tratamento durante o cumprimento da pena.

** C) Parcialmente inimputável, sujeito a pena reduzida.

** D) Inimputável apenas se comprovado que o transtorno é passageiro.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Doença Mental, Inimputabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MT

* Sobre aspectos atinentes à disciplina penal da culpabilidade, é correto afirmar que:

** A) a embriaguez preordenada constitui hipótese de circunstância atenuante;

** B) a embriaguez involuntária isenta o réu de pena;

** C) a coação moral resistível é prevista como circunstância agravante da pena;

** D) são admitidas, no ordenamento jurídico brasileiro, situações supralegais de inexigibilidade de conduta diversa;

** E) a emoção ou a paixão podem excluir a culpabilidade ou configurar situação de semi-imputabilidade do agente.

*** Gabarito: D

**** Culpabilidade, Exigibilidade de Conduta Diversa, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: Qconcursos | Órgão: Qconcursos

* [Questão Inédita] Mevinho, 19 anos, resolveu jogar o “jogo do tigrinho” e como havia perdido muito dinheiro no primeiro
semestre de 2024, precisava se recompor financeiramente. Em determinado dia, leu em uma doutrina penal que é isento
de pena quem comente crime contra o patrimônio em prejuízo de ascendente. Nesses termos, Mevinho resolve subtrair R$
1.000,00 de sua avó, Dona Mevôna, nascida em 1960. Dito e feito, Mevinho, então, ruma ao quarto da Dona Mevôna,
durante a madrugada, e de lá subtrai R$ 1.000,00. Contudo, sua empreitada criminosa é gravada pelo sistema de câmeras e
Dona Mevôna resolve denunciar seu neto. Nesses termos, a premissa inicial de Mevinho estava:

** A) Correta, pois haverá isenção de pena por ter sido o crime patrimonial, sem violência ou grave ameaça, perpetrado
contra ascendente.

** B) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória não se aplica aos netos.

** C) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado ante a idade da vítima, ainda que guardado o grau de
parentesco.

** D) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado ante o crime ter sido perpetrado durante a
madrugada.

** E) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado pela representação da vítima.

*** Gabarito: C

**** Escusas Absolutórias, Crimes Contra o Patrimônio, Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: Polícia Penal - GO

* Assinale a alternativa que apresenta o estado de ânimo que exclui a imputabilidade penal.

** A) Emoção

** B) Desenvolvimento mental incompleto com incapacidade de entendimento e de autodeterminação

** C) Amor

** D) Embriaguez culposa

** E) Paixão

*** Gabarito: B

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade, Causas de Exclusão da Imputabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBGP | Órgão: MPE-MG

* Assinale a alternativa INCORRETA:

** A) A culpabilidade analisada sob o vértice da potencial consciência da ilicitude encontra-se atrelada ao seu sentido
estrito, enquanto integrante do conceito analítico de crime, e não se confunde com a valoração afeta às circunstâncias
judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.

** B) A punibilidade não integra o conceito analítico de crime, sendo sua consequência jurídica.

** C) A ilicitude ou antijuridicidade compõe o conceito analítico de crime, podendo ser excluída se presentes causas de
justificação, consistentes na legítima defesa, no estado de necessidade, no estrito cumprimento do dever legal ou
exercício regular do direito.

** D) Constituem o mesmo instituto penal a culpabilidade enquanto integrante do substrato do crime e enquanto
circunstância judicial a ser valorada na aplicação da pena.

** E) Tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade estão de tal forma relacionadas entre si que cada elemento posterior do
delito pressupõe o anterior.

*** Gabarito: D

**** Culpabilidade, Conceito Analítico de Crime, Circunstâncias Judiciais

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

* Por problemas relacionados à saúde mental, Elisa passa a fazer uso de determinado medicamento, por prescrição médica,
tendo ciência de que não pode combiná-lo com bebidas alcoólicas, sob pena de alteração na capacidade de entendimento
ou de autodeterminação. Em um clube, durante uma festa de casamento, Elisa, após aguardar muito tempo para ser
servida, já sedenta, dirige-se a um garçom que havia chegado à sua mesa e pergunta em que consiste a bebida que ele
estava levando. O garçom afirma que é um coquetel de frutas, e Elisa então pergunta se contém álcool. O garçom responde
de forma pouco clara, no momento em que o volume da música é aumentado, de modo que Elisa entende que se trata de
um drink não alcoólico, quando, em verdade, contém vodka, bebida de elevado teor alcoólico. Após se servir da bebida, a
combinação do álcool com o medicamento psiquiátrico produz em Elisa poderoso efeito, suprimindo-lhe totalmente a
capacidade de entendimento e de autodeterminação, o que a leva a ir para a pista de dança, onde, embalada pela música,
começa a se despir, chegando a ficar seminua, com os seios à mostra, até ser contida por terceiros. Diante do caso narrado,
é correto afirmar que Elisa:

** A) cometeu o crime de ato obsceno, pelo qual responderá normalmente;

** B) não cometeu o crime de ato obsceno, por ausência de dolo;

** C) cometeu o crime de ato obsceno, porém ficará isenta de pena;

** D) não cometeu o crime de ato obsceno, por não lhe ser exigível conduta diversa;

** E) cometeu o crime de ato obsceno, porém deverá ter a pena substituída por medida de segurança.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez Acidental, Exclusão da Culpabilidade

-----
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IGEDUC | Órgão: MPE-PE

* Durante uma briga, Paulo, movido por forte emoção após ser ofendido, agrediu fisicamente seu colega de trabalho,
causando-lhe lesões corporais. No processo penal, a defesa de Paulo alegou que ele não deve ser responsabilizado devido
ao estado emocional em que se encontrava. Como o Ministério Público deve tratar a questão da emoção no caso de Paulo?

** A) A emoção atenua a pena, mas não exclui a culpabilidade de Paulo.

** B) A emoção agrava a pena, pois Paulo agiu de forma descontrolada.

** C) Paulo deve ser considerado inimputável, pois estava fora de si no momento do crime.

** D) A emoção exclui a culpabilidade, devendo Paulo ser absolvido.

** E) A emoção transforma o ato de Paulo em uma contravenção penal, não em crime.

*** Gabarito: A

**** Culpabilidade, Emoção, Circunstâncias Atenuantes

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FACET Concursos | Órgão: Prefeitura de Queimadas - PB

* Em um caso que gerou grande repercussão em Queimadas-PB, um agente de segurança pública, em operação noturna,
disparou contra um suspeito, acreditando que este estava armado e prestes a cometer um crime. Posteriormente, verificou
se que a vítima estava desarmada e não representava perigo. O agente alegou erro de tipo. Avalie as assertivas:
1. O erro de tipo ocorre quando o agente atua sem a consciência de que sua conduta preenche os elementos do tipo penal,
podendo excluir o dolo e, em certas condições, a culpa. 2. O erro de proibição ocorre quando o agente, mesmo conhecendo
os fatos, desconhece a ilicitude da sua conduta, podendo ser excluído se invencível. 3. O erro sobre a pessoa implica na
aplicação da teoria da equivalência, segundo a qual o agente responde como se tivesse atingido a pessoa que pretendia
atingir. 4. No erro de tipo, se evitável, o agente responde pelo crime culposo, se previsto na lei, mas se o erro for inevitável,
exclui-se o dolo e a culpa. 5. A obediência hierárquica, quando invocada em erro de proibição, só afasta a culpabilidade se a
ordem não for manifestamente ilegal. Alternativas:

** A) Apenas as assertivas 1, 3 e 4 são corretas.

** B) Apenas as assertivas 1, 2 e 5 são corretas.

** C) Apenas as assertivas 2, 3 e 4 são corretas.

** D) Apenas as assertivas 3, 4 e 5 são corretas.

** E) Todas as assertivas são corretas.

*** Gabarito: E

**** Erro de Tipo, Erro de Proibição, Descriminantes Putativas

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FACET Concursos | Órgão: Prefeitura de Queimadas - PB

* Em um caso que chocou a população de Queimadas-PB, um motorista embriagado causou um acidente que resultou na
morte de um pedestre. Durante o julgamento, a defesa alegou que a vítima, ao atravessar a rua fora da faixa de pedestres e
em local escuro, teria contribuído para o resultado fatal. Avalie as assertivas abaixo:
1. A relação de causalidade, na teoria penal, estabelece que a conduta deve ser causa direta e imediata do resultado para
que o agente possa ser responsabilizado penalmente. 2. A teoria da equivalência dos antecedentes exige que todos os fatos
que concorreram para o resultado sejam considerados causas, cabendo ao juiz valorá-los. 3. A superveniência de causa
independente, se por si só produz o resultado, rompe o nexo causal e afasta a responsabilidade do agente. 4. A culpa é
aferida quando o resultado advém de uma conduta negligente, imprudente ou imperita, sendo necessário que a conduta
seja dolosa para que haja a responsabilidade penal. 5. O princípio da imputação objetiva exclui a culpabilidade do agente
quando a conduta da vítima contribui de forma decisiva para a produção do resultado. Alternativas:

** A) Apenas as assertivas 2, 3 e 4 são corretas.

** B) Apenas as assertivas 2 e 3 são corretas.

** C) Apenas as assertivas 1, 3 e 5 são corretas.

** D) Apenas as assertivas 2, 4 e 5 são corretas.

** E) Apenas as assertivas 1 e 4 são corretas.

*** Gabarito: B

**** Causalidade, Teoria da Equivalência, Nexo Causal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PR

* Acerca de coação e obediência hierárquica, assinale a opção correta.

** A) A coação à prática de crime doloso, seja ela moral ou física, exclui a culpabilidade do agente, que não deve ser punido
pelo crime.

** B) Tanto o agente que pratica crime doloso em decorrência de coação quanto aquele que o pratica em obediência a
ordem de superior hierárquico agem sob a proteção de uma excludente de culpabilidade, independentemente das
circunstâncias dos crimes.

** C) O agente que pratica crime doloso em cumprimento a uma ordem de seu superior hierárquico não poderá ser
responsabilizado pela conduta criminosa.

** D) A coação à prática de crime doloso pode tanto excluir a culpabilidade do agente quanto servir para agravar a pena do
coator.

** E) A coação à prática de crime doloso só é reconhecida como excludente de culpabilidade se a ameaça envolver violência
física.

*** Gabarito: D

**** Exclusão da Culpabilidade, Coação, Obediência Hierárquica

-----

***** Ano: 2006 | Banca: IPAD | Órgão: PC-PE

* Constitui um dos elementos da culpabilidade:

** A) omissão

** B) embriaguez voluntária.

** C) estado de necessidade.

** D) exercício regular de direito.

** E) potencial consciência da ilicitude.

*** Gabarito: E

**** Culpabilidade, Elementos da Culpabilidade, Potencial Consciência da Ilicitude

-----

***** Ano: 2006 | Banca: IPAD | Órgão: PC-PE

* A legítima defesa putativa é excludente:

** A) de tipicidade.

** B) de antijuridicidade.

** C) de culpabilidade.

** D) de punibilidade.

** E) da própria conduta criminosa

*** Gabarito: C

**** Descriminantes Putativas, Legítima Defesa Putativa, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2007 | Banca: NC-UFPR | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA-PR

* Sobre o conceito, procedimento e realização de cópias de segurança de assuntos ligados à informática e documentos
digitais, considere as afirmativas abaixo:
1. Em informática, backup refere-se à cópia de dados de um dispositivo para outro com o objetivo de posteriormente
recuperar os dados, caso haja algum problema.
2. Em geral, o backup é uma tarefa essencial para todos os que usam computadores e/ou outros dispositivos, tais como
máquinas digitais de fotografia, leitores de MP3, etc.
3. Atualmente, os mais conhecidos meios de backups são: CD-ROM, DVD, disco rígido externo e fitas magnéticas.
4. O termo backup também pode ser utilizado para hardware, significando um equipamento para socorro (funciona como
um pneu-socorro do veículo), e pode ser uma impressora, CPU ou monitor, que servirá para substituir temporariamente um
desses equipamentos que esteja com problemas.

** A) Somente as afirmativas 1, 2 e 4 são verdadeiras.

** B) Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras.

** C) Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras.

** D) Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.

** E) Somente as afirmativas 3 e 4 são verdadeiras.

*** Gabarito: E

**** Informática, Backup, Noções Gerais

-----

***** Ano: 2007 | Banca: NC-UFPR | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA-PR

* Sobre a imputabilidade penal, considere as seguintes afirmativas:
1. Os menores de 16 (dezesseis) anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação
especial.
2. A embriaguez culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, exclui a imputabilidade penal. 3. A emoção ou a
paixão não excluem a imputabilidade penal. 4. A pena pode ser reduzida se o sujeito ativo, em virtude de desenvolvimento
mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento. Assinale a alternativa correta.

** A) Somente as afirmativas 1, 2 e 4 são verdadeiras.

** B) Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras.

** C) Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras.

** D) Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.

** E) Somente as afirmativas 3 e 4 são verdadeiras.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Menoridade, Semi-Imputabilidade

-----

***** Ano: 2008 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: SDS-SC

* Ao estudarmos a estrutura jurídica do crime, pode-se concluir que a embriaguez fortuita completa é uma:

** A) Causa supralegal de exclusão da punibilidade.

** B) Eximente de ilicitude.

** C) Causa de isenção de pena.

** D) Descriminante putativa.

** E) Causa de atipicidade da conduta.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez Acidental, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2008 | Banca: UEG | Órgão: PC-GO

* É de todo inadmissível no direito penal moderno a responsabilidade objetiva. O princípio que veda a responsabilização com
fundamento apenas no nexo material, ou seja, em razão da conduta e do resultado, é o princípio da

** A) legalidade.

** B) culpabilidade.

** C) adequação social.

** D) proporcionalidade.

*** Gabarito: B

**** Princípios Fundamentais, Princípio da Culpabilidade, Responsabilidade Objetiva

-----

***** Ano: 2008 | Banca: UEG | Órgão: PC-GO

* Não há crime quando o agente pratica o fato no estrito cumprimento do dever legal. Nesse sentido,

** A) age em estrito cumprimento do dever legal policial que, ao ter de prender indiciado de má fama, não usa a força ou a
astúcia para dominá-lo seguramente, mas antes logo atira contra ele.

** B) configura estrito cumprimento do dever legal ação de policial que promove agressões à vítima bêbada dentro de um
restaurante que lhe esteja propalando xingamentos, causando-lhe lesões corporais.

** C) agem ao abrigo da excludente do estrito cumprimento do dever legal policiais que, em razão de racha de automóveis,
em altas horas da noite, efetuam disparos na direção dos veículos envolvidos, para fazê-los parar.

** D) age em estrito cumprimento do dever legal policial que se vê obrigado a empregar força física para reduzir
perturbador da ordem pública à passividade e obediência, com o intuito de manter a autoridade do poder constituído.

*** Gabarito: D

**** Excludentes de Ilicitude, Estrito Cumprimento do Dever Legal, Conduta

-----

***** Ano: 2008 | Banca: UEG | Órgão: PC-GO

* [A] e [B] estão em um barco e este vem a naufragar no meio do Lago das Brisas. [B] para sobreviver agarra-se ao único
salva-vidas existente no barco, insuficiente para salvar ambos, deixando [A] se afogar. Sobre a conduta de [B], é CORRETO
afirmar:

** A) [B] cometeu um crime de homicídio simples.

** B) [B] está amparado pela legítima defesa própria.

** C) [B] está amparado pelo estado de necessidade justificante.

** D) [B] está amparado pelo estado de necessidade exculpante.

*** Gabarito: D

**** Estado de Necessidade, Exclusão da Culpabilidade, Colisão de Deveres

-----

***** Ano: 2009 | Banca: FUNCAB | Órgão: PC-RO

* A Imputabilidade penal é a capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato e de determinar seu comportamento
conforme este entendimento. Assim, para que um agente seja responsabilizado por um fato típico e ilícito por ele cometido
é preciso que seja imputável. A nossa legislação adotou os critérios: biológico e o biopsicológico para determinar a
imputabilidade penal. De acordo com o nosso Código Penal NÃO é isento de pena o agente que:

** A) por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz
de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

** B) por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão,
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

** C) por embriaguez completa, proveniente de força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

** D) por embriaguez voluntária, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, era, ao tempo da ação ou da omissão,
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

** E) Possuir, na época dos fatos, idade inferior a dezoito anos.

*** Gabarito: D

**** Imputabilidade Penal, Causas de Exclusão da Imputabilidade, Embriaguez

-----

***** Ano: 2007 | Banca: NC-UFPR | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA-PR

* Sobre a imputabilidade penal, considere as seguintes afirmativas:
1. Os menores de 16 (dezesseis) anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação
especial.
2. A embriaguez culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, exclui a imputabilidade penal.
3. A emoção ou a paixão não excluem a imputabilidade penal.
4. A pena pode ser reduzida se o sujeito ativo, em virtude de desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era
inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Assinale a alternativa correta.

** A) Somente as afirmativas 1, 2 e 4 são verdadeiras.

** B) Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras.

** C) Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras.

** D) Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.

** E) Somente as afirmativas 3 e 4 são verdadeiras.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade, Semi-Imputabilidade

-----

***** Ano: 2009 | Banca: FUNCAB | Órgão: PC-RO

* Em relação à imputabilidade penal, considerando um caso em que o laudo de exame psiquiátrico forense não foi capaz de
estabelecer o nexo causal entre o distúrbio mental apresentado pelo periciado e o comportamento delituoso, assinale a
opção correta.

** A) O diagnóstico de doença mental é suficiente para tornar o agente inimputável.

** B) O agente deve ser responsabilizado criminalmente.

** C) A doença mental seria atenuante quando considerada a dosimetria da pena, devendo o incriminado cumprir de um
sexto a um terço da pena.

** D) Trata-se de caso de aplicação de medidas de segurança.

** E) Deverá ser realizada nova perícia.

*** Gabarito: B

**** Imputabilidade Penal, Doença Mental, Critério Biopsicológico

-----

***** Ano: 2007 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CPC-RENATO CHAVES

* Pedro foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 312 do Código Penal - crime de peculato.
Por ocasião do interrogatório, o juiz entendeu que havia dúvida fundada sobre a integridade mental do acusado, motivo
pelo qual instaurou incidente de insanidade mental, sendo que o laudo final concluiu que o réu, em virtude de perturbação
de saúde mental, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento.
Com base nessa situação hipotética, é correto afirmar que

** A) Pedro é isento de pena.

** B) a pena de Pedro pode ser reduzida de um a dois terços.

** C) a perturbação mental de Pedro é causa de exclusão de ilicitude.

** D) a perturbação mental de Pedro é causa de exclusão da tipicidade.

*** Gabarito: B

**** Semi-Imputabilidade, Redução de Pena, Perturbação Mental

-----

***** Ano: 2014 | Banca: FUNCAB | Órgão: PC-RO

* Segundo o Código Penal, qual a alternativa correta?

** A) Entende-se em legítima defesa quem, usando imoderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual
ou iminente, a direito seu ou de outrem.

** B) A emoção e a paixão excluem a imputabilidade penal.

** C) Os menores de 18 (dezoito) anos são penalmente imputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação
especial.

** D) Não é isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao
tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento.

** E) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua
vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era
razoável exigir-se.

*** Gabarito: E

**** Excludentes de Ilicitude, Estado de Necessidade, Código Penal

-----

***** Ano: 2016 | Banca: FUNRIO | Órgão: IF-PA

* Nos termos do Decreto-Lei nº 2.848/1940, são inimputáveis:
I - os portadores de doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado que, ao tempo da ação, eram
inteiramente incapazes de entender o caráter ilícito do fato;
II - os menores de 18 anos ao tempo do fato;
III - os acometidos de embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, que eram inteiramente incapazes
de entender o caráter ilícito do fato;
IV - os que delinquiram sob a ação de forte emoção ou paixão.
Pode-se afirmar que

** A) todas estão corretas.

** B) todas estão erradas.

** C) somente a I está correta.

** D) somente I e II estão corretas.

** E) somente a IV está errada.

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Inimputabilidade, Causas de Exclusão da Imputabilidade

-----

***** Ano: 2017 | Banca: FAPEMS | Órgão: PC-MS

* Segundo o conceito analítico o crime é composto por três elementos: fato típico, antijurídico e culpável. Sendo a
culpabilidade, dessa forma, elemento essencial para a caracterização do crime, marque alternativa correta.

** A) Aquele que pratica crime considerado hediondo poderá receber pena privativa de liberdade, mesmo que seja
absolutamente incapaz de compreender a ilicitude de seu ato, desde que tenha capacidade de se autodeterminar.

** B) As doenças que afetam as capacidades intelectiva e cognitiva da pessoa por si excluem a culpabilidade daquele que
praticarem fatos ilícitos, mesmo que no momento da conduta o sujeito tenha capacidade de entender e compreender.

** C) Aos sujeito julgados incapazes para fins penais serão excluídas suas culpabilidades, sendo-lhes imputadas medidas de
segurança que consistirão em privação de liberdade, prestação de serviços ou pagamento de pena de multa.

** D) Ao sujeito que, na condução de veículo automotor, mata outra pessoa estando completamente embriagado, sendo a
embriaguez fruto de força maior, será excluída sua culpabilidade, não sendo possível a aplicação de pena.

** E) O menor de dezoito anos que pratica uma conduta ilícita somente será considerado inimputável se não tiver
condições de compreender a ilicitude de sua conduta ou não tiver condições de se autodeterminar.

*** Gabarito: D

**** Culpabilidade, Conceito Analítico de Crime, Inimputabilidade por Embriaguez

-----

***** Ano: 2014 | Banca: FUNCAB | Órgão: PC-RO

* Assinale a alternativa correta. É causa que exclui a culpabilidade do crime:

** A) Inimputabilidade do agente.

** B) Exercício regular de um direito.

** C) Legítima defesa.

** D) Estrito cumprimento de um dever legal.

** E) Estado de necessidade.

*** Gabarito: A

**** Culpabilidade, Exclusão da Culpabilidade, Inimputabilidade

-----
-----

***** Ano: 2016 | Banca: FCM | Órgão: Prefeitura de Barbacena - MG

* Em se tratando de excludente de ilicitude, não se aplica tal garantia legal, prevista no art. 23 do Código Penal Brasileiro,
quem pratica o fato

** A) no exercício regular de direito.

** B) em estrito cumprimento de dever legal.

** C) em estado de necessidade, com o dever legal de enfrentar o perigo.

** D) em legítima defesa, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a
direito seu ou de outrem.

*** Gabarito: C

**** Excludentes de Ilicitude, Estado de Necessidade, Dever Legal de Enfrentar Perigo

-----

***** Ano: 2006 | Banca: UECE-CEV | Órgão: PC-CE

* Considerando as excludentes de antijuridicidade marque a opção FALSA.

** A) Não se pode admitir argüição de legítima defesa real contra legítima defesa real, já que esta pressupõe
necessariamente uma agressão injusta.

** B) É possível reconhecer estado de necessidade contra legítima defesa dita putativa, uma vez que aquele pressupõe
situação de perigo não causada pelo agente.

** C) Durante operação policial, determinado agente mata potencial criminoso. Este deverá ser absolvido pela ocorrência
do estrito cumprimento de dever legal e não pela legítima defesa, já que estava cumprindo com seu dever funcional.

** D) A legítima defesa pode ser caracterizada mesmo quando o agente que a invoca não estava sob risco pessoal direto,
atuando na proteção e defesa de terceiro.

*** Gabarito: C

**** Excludentes de Ilicitude, Legítima Defesa, Estrito Cumprimento do Dever Legal

-----

***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI

* João possui desenvolvimento mental incompleto e é inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito de condutas
penalmente relevantes e determinar-se de acordo com tal entendimento. Nesse sentido e de acordo com a legislação, caso
João pratique fato descrito como típico na lei, poderá alegar em sua defesa a

** A) ausência de imputabilidade penal e, consequentemente, inexistência de culpabilidade em sua conduta.

** B) ausência de antijurdicidade em sua consequentemente, atipicidade do fato.

** C) inexigibilidade de conduta diversa e, consequentemente, exclusão de conduta penalmente relevante.

** D) atipicidade da conduta com base na imputabilidade penal e, consequentemente, imposição de medida de segurança.

** E) existência de causa excludente de ilicitude, e, consequentemente, ausência de crime, sendo possível, entretanto,
imposição de medida de segurança.

*** Gabarito: A

**** Inimputabilidade Penal, Desenvolvimento Mental Incompleto, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SSP-SE

* A inimputabilidade não acontece apenas nos casos de doenças psiquiátricas. Nossa legislação e doutrina trazem vários
casos que denotam o estado descrito. Dentre as opções abaixo, marque a que não é aplicável de acordo com a informação
exposta.

** A) Silvícola não aculturado

** B) Surdo-mudo de nascença

** C) Menor de 18 anos

** D) Embriagado

** E) Oligofrenia de moderada a grave

*** Gabarito: D

**** Inimputabilidade Penal, Causas de Inimputabilidade, Embriaguez

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IADES | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - GO

* No que tange ao tema imputabilidade, definido no Código Penal, assinale a alternativa correta.

** A) A capacidade de uma pessoa entender o caráter ilícito do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento é
o que define imputabilidade.

** B) Imputabilidade é a possibilidade de uma pessoa ser penalmente responsabilizada, independentemente de sua
capacidade mental no momento da prática do crime.

** C) A idade do indivíduo é o único critério definidor da imputabilidade, iniciando automaticamente aos 18 anos.

** D) A imputabilidade é uma presunção absoluta, não sendo possível questionar a capacidade mental do acusado no
momento da prática delituosa.

** E) A capacidade de identificar, após a prática do crime, sua autoria em relação a uma conduta ilícita é um requisito da
imputabilidade.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Conceito, Capacidade Intelectual e Volitiva

-----

***** Ano: 2024 | Banca: CPCON | Órgão: Prefeitura de Soledade - PB

* Entre os principais crimes de trânsito, está o do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), que trata da embriaguez
na direção de veículo automotor, que tem pena específica no próprio CTB. No Código Penal (CP), encontramos situações nas
quais existe a situação da embriaguez, com previsão no capítulo da Imputabilidade penal. Com relação a este capítulo,
assinale a alternativa CORRETA:

** A) Excluem a imputabilidade penal os atos praticados quando o agente age em situação de emoção ou paixão, quando
associadas com a embriaguez voluntária.

** B) O agente maior de 16 anos é penalmente imputável, respondendo por infrações de acordo com o Código Penal,
quando as praticar em situação de embriaguez voluntária.

** C) O agente que, ao tempo da ação ou da omissão, tem condições de entender o caráter ilícito do fato, mas é portador
de desenvolvimento mental incompleto estará isento de pena.

** D) O agente estará isento de pena, quando em situação de embriaguez completa, proveniente de caso fortuito, por
exemplo, estando ele no momento da ação ou omissão inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato.

** E) Em nenhuma hipótese, ocorre redução de pena quando o agente comete o ato em situação de embriaguez.

*** Gabarito: D

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez Acidental, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDECAN | Órgão: SAP-CE

* Considerando a carta penal brasileira, a imputabilidade penal está topograficamente ligada aos conceitos de
CULPABILIDADE. Dessa forma, assinale a alternativa correta.

** A) Considera-se em estado de necessidade exculpante quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou
por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era
razoável exigir-se.

** B) Não excluem a imputabilidade penal a emoção ou a paixão, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou
substância de efeitos análogos, entre outros.

** C) A pena pode ser reduzida de um terço à metade, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por
desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou
de determinar-se de acordo com esse entendimento

** D) Apenas os menores de 16 anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação
especial.

** E) A pena pode ser reduzida de um terço à metade, se o agente, por embriaguez, proveniente de caso fortuito ou força
maior, não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento.

*** Gabarito: B

**** Imputabilidade Penal, Causas de Exclusão e Redução da Imputabilidade, Código Penal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA-PR

* Durante os festejos de ano novo, um indivíduo passava as festividades junto aos amigos em uma praia. Todos ali presentes
estavam degustando bebidas alcoólicas das mais diversas naturezas. Sentindo-se deslocado dos demais resolveu beber
também diante da pressão dos amigos. Sem notar a quantidade de bebida que lhe era oferecida, acabou por embriagar-se.
Saindo dali, completamente embriagado, pegou seu carro, e dirigindo, no caminho de casa, na companhia de seus amigos,
também embriagados, chocou-se contra outro carro, cujo motorista não sofreu lesão corporal. Diante do exposto, assinale
a alternativa correta.

** A) Trata-se de um caso de embriaguez habitual, e, portanto, excludente de imputabilidade penal.

** B) Trata-se de um caso de embriaguez preterdolosa, e, portanto, não exclui imputabilidade penal.

** C) Trata-se de um caso de embriaguez por força maior, podendo ser excludente de imputabilidade penal.

** D) Trata-se de um caso de embriaguez preordenada, sendo excludente de imputabilidade penal.

** E) Trata-se de um caso de embriaguez acidental, e, portanto, excludente de imputabilidade penal.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez Acidental, Força Maior

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA-PR

* Indivíduo com a pretensão de assaltar um supermercado, no entanto falta-lhe coragem para tal, e resolve se embriagar
para cometar o ato, logo em seguida é preso e conduzido à delegacia. Assinale a alternativa que apresenta a forma de
embriaguez a que está submetido e sua influência na futura pena imposta a ele.

** A) Embriaguez culposa – atenuação da pena

** B) Embriaguez preordenada – agravamento da pena

** C) Embriaguez fortuita – isenta de pena

** D) Embriaguez acidental – isenta de pena

** E) Embriaguez preterdolosa – agravamento da pena

*** Gabarito: B

**** Embriaguez, Embriaguez Preordenada, Agravante de Pena

-----

***** Ano: 2024 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP

* Assinale a alternativa INCORRETA.

** A) No erro sobre a ilicitude do fato, o desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se evitável,
isenta de pena; se inevitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.

** B) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se
previsto em lei.

** C) Tratando-se de descriminantes putativas, é isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas
circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Não há isenção de pena quando o
erro deriva de culpa, e o fato é punível como crime culposo.

** D) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena. Não se consideram, neste caso, as
condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.

*** Gabarito: A

**** Erro de Proibição, Erro de Tipo, Descriminantes Putativas

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: Prefeitura de São José dos Campos - SP

* Em matéria de culpabilidade, de acordo com o Código Penal, é correto afirmar que

** A) é isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao
tempo da ação ou da omissão, parcial ou inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar
se de acordo com esse entendimento.

** B) é isento de pena o agente que, por embriaguez completa e voluntária, era, ao tempo da ação ou da omissão,
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinarse de acordo com esse entendimento.

** C) excluem a imputabilidade penal a emoção ou a paixão e a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou
substância de efeitos análogos.

** D) é isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao
tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento.

** E) pode a pena ser reduzida até um terço, se o agente, em virtude de depressão não era inteiramente capaz de entender
o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

*** Gabarito: D

**** Inimputabilidade Penal, Doença Mental, Código Penal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Mossoró - RN

* Pedro, policial militar, foi convocado para acompanhar uma manifestação ao redor de prédios públicos. Em dado
momento, parte dos manifestantes começou a apedrejar tais edifícios públicos, tendo ocasionado a destruição de uma
vidraça da fachada de um deles. Em meio aos ataques, acreditando, erroneamente, que um dos manifestantes portava uma
arma de fogo e iria disparar tiros contra ele, Pedro rapidamente sacou sua arma de fogo e disparou antecipadamente um
tiro de advertência no chão, para tentar dispersar o manifestante. No entanto, o tiro acabou atingindo a perna do
manifestante, causando-lhe lesão corporal grave.
Em referência à situação hipotética apresentada, julgue o item que se segue.
Ainda que tenha agido em estrito cumprimento do dever legal, Pedro não poderá ser isentado de responsabilidade pela sua
conduta, haja vista a lesão corporal grave causada em um manifestante.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Descriminantes Putativas, Estrito Cumprimento do Dever Legal, Erro de Tipo Permissivo

-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Brejo da Madre de Deus - PE

* Em relação à culpabilidade, o Direito Penal Brasileiro prevê situações em que a capacidade de o indivíduo ser culpado por
um crime é excluída. Nesse tema, é CORRETO afirmar que, das opções listadas, seja condição que excluir a culpabilidade de
um indivíduo.

** A) Cometer um ato ilícito em um momento de grande stress.

** B) Desconhecimento da lei no momento da prática do ato.

** C) Inimputabilidade por condição de saúde mental, não compreendendo a ilicitude do ato.

** D) Ação cometida sob influência de uma multidão em tumulto, sem consciência individual.

*** Gabarito: C

**** Culpabilidade, Exclusão da Culpabilidade, Inimputabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IGEDUC | Órgão: Câmara de São José do Egito - PE

* Julgue o item a seguir.
Em casos de suspeita de violência física, vigilantes podem tratar as lesões da pessoa com deficiência e não precisam
registrar a ocorrência se a vítima parecer bem.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Noções Gerais, Vigilância, Deveres e Procedimentos

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC

* Matheus, cidadão estrangeiro, viajou ao município Alfa durante as suas férias. Nesse município, o indivíduo resolveu pescar
utilizando explosivos, o que chamou a atenção da comunidade local. Em assim sendo, Matheus foi abordado e capturado
em flagrante pelos agentes públicos competentes, em razão da prática de crime ambiental (Art. 35, I, da Lei nº 9.605/1998).
Em sede policial, Matheus, na presença do seu advogado, afirmou desconhecer a legislação brasileira que criminaliza a
conduta por ele perpetrada.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que o erro sobre a ilicitude do fato:

** A) se inevitável, isenta de pena, em razão da caracterização de erro de proibição indireto; se evitável, poderá diminuí-la
de um sexto a um terço;

** B) se inevitável, isenta de pena, em razão da caracterização de erro de mandamento; se evitável, poderá diminuí-la de
um sexto a um terço;

** C) se inevitável, isenta de pena, em razão da caracterização de erro de proibição direto; se evitável, poderá diminuí-la de
um sexto a um terço;

** D) se inevitável, isenta de pena, em razão da caracterização de erro de tipo permissivo; se evitável, poderá diminuí-la de
um a dois terços;

** E) se inevitável, isenta de pena, em razão da caracterização de erro de tipo; se evitável, poderá diminuí-la de um a dois
terços.

*** Gabarito: C

**** Erro de Proibição, Erro de Ilicitude, Consciência da Ilicitude

-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNJ

* Acerca da ilicitude e da culpabilidade no direito penal, julgue o item que se segue.
Na teoria normativa pura da culpabilidade, surgida com o finalismo penal de Hans Welzel, o dolo é considerado natural e
integra o fato típico, enquanto a consciência da ilicitude permanece na culpabilidade.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: C

**** Teoria do Crime, Teoria Normativa Pura da Culpabilidade, Dolo e Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNJ

* Acerca da ilicitude e da culpabilidade no direito penal, julgue o item que se segue.
O excesso acidental ou fortuito é penalmente irrelevante, ao passo que o excesso inconsciente, também denominado
exculpante, decorre de profunda alteração de ânimo do agente e exclui sua culpabilidade por inexigibilidade de conduta
diversa.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Excesso, Excesso Acidental, Excesso Exculpante

-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNJ

* Acerca da ilicitude e da culpabilidade no direito penal, julgue o item que se segue.
Gunther Jakobs propôs um conceito funcional de culpabilidade, segundo o qual esta é fundada em necessidades reais ou
supostas de prevenção, e não em um juízo de reprovabilidade.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: C

**** Culpabilidade, Funcionalismo, Juízo de Reprovabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: Câmara dos Deputados

* O conceito de imputabilidade abrange um conjunto de requisitos que conferem ao indivíduo a capacidade para que lhe
possa ser atribuída responsabilidade por comportamento legalmente definido como infração penal.
Nos termos da legislação vigente, pode-se afirmar corretamente que não exclui a imputabilidade

** A) o desenvolvimento mental incompleto ou retardado.

** B) a embriaguez completa proveniente de caso fortuito.

** C) a menoridade.

** D) a emoção ou a paixão.

** E) a doença mental.

*** Gabarito: D

**** Imputabilidade Penal, Causas de Exclusão da Imputabilidade, Emoção e Paixão

-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: TJ-MA

* Maurício Sérgio, 34 anos, comete crime de estupro contra Emanuelle, sua esposa. Sabe-se que a perícia constatou que,
durante a prática do delito, Maurício Sérgio estava com sua saúde mental perturbada, não sendo capaz de entender
totalmente o caráter ilícito de sua conduta. Considerando a situação hipotética mencionada, a doutrina, a legislação pátria e
o entendimento dos tribunais superiores, assinale a afirmativa correta.

** A) Poderá ser reconhecida a inimputabilidade de Maurício Sérgio, vez que houve o reconhecimento pela perícia de que
ele não era capaz de entender totalmente o caráter ilícito de sua conduta, devendo, portanto, cumprir pena reduzida
de 1/3 a 2/3.

** B) Haja vista o reconhecimento da semi-imputabilidade do agente pela perícia, e, não havendo periculosidade,
reconhecido por laudo de insanidade mental, deverá ser imposto a Maurício Sérgio uma pena atenuada a qual deve
variar de 1/3 a 2/3, caso entenda o juiz ser a pena a melhor opção.

** C) Poderá ser reconhecida a inimputabilidade de Maurício Sérgio, vez que houve o reconhecimento pela perícia de que
ele não era capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta, presume-se que possua periculosidade, devendo,
portanto, obrigatoriamente, cumprir medida de segurança.

** D) Haja vista o reconhecimento da semi-imputabilidade do agente pela perícia, deverá ser avaliado se há ou não
periculosidade de Maurício Sérgio, caso em que, havendo periculosidade, deverá ele cumprir uma pena atenuada que
pode variar de 1/3 a 2/3 e após o seu cumprimento, deverá cumprir medida de segurança, pois no Brasil vigora o
sistema duplo binário.

*** Gabarito: B

**** Semi-Imputabilidade, Redução de Pena, Periculosidade

-----
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: TJ-MA

* Marcelo em um passeio turístico tradicional de mergulho em Natal-RN, ao perceber que o barco em que se encontrava já
em alto mar estava afundando pelo fato de não saber nadar e, também, não existir colete salva-vidas para todos, com
intuito de ficar com o colete, agride Jonas, causando-lhe a morte. Ocorre que o barco não estava em alta profundidade,
mas, em um local de corais, ou seja, em um local raso, de forma que Marcelo conseguiria ficar de pé, sem que a água lhe
encobrisse para aguardar o socorro. Considerando a situação hipotética anteriormente mencionada, a doutrina, a legislação
pátria e o entendimento das cortes superiores Marcelo não deverá ser responsabilizado, segundo a Lei brasileira, já que

** A) se tratou de uma das possibilidades de exclusão da ilicitude, qual seja, legítima defesa.

** B) se tratou de uma das possibilidades de exclusão da ilicitude, qual seja, estado de necessidade.

** C) se tratou de uma das possibilidades de exclusão de tipicidade, já que não agiu nem com dolo e nem com culpa.

** D) apesar de tratar-se de uma figura tipicamente prevista no Código Penal brasileiro, é uma situação plenamente
justificável pelas circunstâncias, excluindo a culpabilidade e isentando Marcelo da pena.

*** Gabarito: D

**** Culpabilidade, Exigibilidade de Conduta Diversa, Estado de Necessidade Exculpante

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FUNDATEC | Órgão: AL-RS

* Em relação à imputabilidade penal, assinale a alternativa correta.

** A) O Código Penal brasileiro adotou quanto à embriaguez a teoria da *actio libera in causa*.

** B) A emoção e a paixão excluem a imputabilidade penal.

** C) No que diz respeito à menoridade, o Direito brasileiro acolheu a teoria psicológica.

** D) Em relação à doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, adotou-se o critério biológico.

** E) A inimputabilidade é causa de extinção da punibilidade.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez, *Actio Libera in Causa*

-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SEFAZ-SE

* Considerando aspectos diversos do direito penal, assinale a opção correta.

** A) A inimputabilidade penal devidamente comprovada resultará em redução da pena, independentemente do crime
praticado.

** B) O coautor que quis participar de crime menos grave terá sua punição limitada às penas deste, independentemente da
previsibilidade do resultado do delito que foi de fato praticado pelos demais autores.

** C) Age em estado de necessidade quem repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, usando
moderadamente dos meios necessários.

** D) O agente que com suas ações praticar vários crimes da mesma espécie e que, pelas condições de tempo, lugar e
modo de execução, forem havidos como continuação um do outro terá suas penas somadas.

** E) A inexigibilidade de conduta diversa exclui a culpabilidade, pois haverá um fato típico e ilícito, mas que não merece ser
punido, por não ser exigível do autor, naquelas circunstâncias, outro comportamento.

*** Gabarito: E

**** Culpabilidade, Exigibilidade de Conduta Diversa, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Cariacica - ES

* Luara, 17 anos, foi emancipada por seus pais tão logo atingiu a idade legal. Tendo, portanto, já alguma experiência na
prática dos atos da vida civil, Luara, com o intuito de obter indevida vantagem, induziu em erro César, praticando, dessa
forma, conduta descrita no Código Penal como estelionato. Nesse sentido, assinale a alternativa correta.

** A) Luara, tendo em vista sua emancipação, já é imputável e, portanto, praticou crime, devendo responder penalmente.

** B) Luara praticou crime, mas, como é menor de 18 anos, está sujeita apenas a medida de segurança.

** C) Luara não praticou crime porque ainda é inimputável, sendo desimportante para fins penais o fato de ter sido
emancipada.

** D) Luara não praticou crime; embora tenha sido emancipada e, portanto, seja imputável para fins penais, está sujeita
apenas a medida socioeducativa.

*** Gabarito: C

**** Imputabilidade Penal, Menoridade, Emancipação Civil

-----

***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Cariacica - ES

* De acordo com o conceito analítico, o delito é composto por três substratos, a saber: fato típico, ilicitude e culpabilidade.
Nesse sentido, e tendo como base a teoria finalista da ação, aquele que pratica conduta descrita em tipo penal de injusto,
mas não age nem com dolo nem com culpa, poderá alegar a exclusão de que substrato?

** A) Do fato típico.

** B) Da ilicitude

** C) Da culpabilidade.

** D) Da imputabilidade.

*** Gabarito: A

**** Teoria Finalista da Ação, Fato Típico, Conduta e Elemento Subjetivo

-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Cachoeiro de Itapemirim - ES

* Alberto, com mais de dezoito anos de idade, praticou crime de lesão corporal de natureza grave contra Bruno, seu
inimigo. Alberto foi processado criminalmente, tendo sido comprovado que, ao tempo da conduta criminosa, ele era pessoa
com doença mental, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento, o que determinou a sua absolvição.
Considerando a situação hipotética apresentada, julgue os itens subsequentes.
Para a absolvição de Alberto bastaria a este ser, ao tempo do processo, inteiramente incapaz de compreender o caráter
ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Imputabilidade Penal, Tempo do Crime, Absolvição

-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Cachoeiro de Itapemirim - ES

* Alberto, com mais de dezoito anos de idade, praticou crime de lesão corporal de natureza grave contra Bruno, seu
inimigo. Alberto foi processado criminalmente, tendo sido comprovado que, ao tempo da conduta criminosa, ele era pessoa
com doença mental, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento, o que determinou a sua absolvição.
Considerando a situação hipotética apresentada, julgue os itens subsequentes.
A doença mental de Alberto justificou a absolvição judicial, porquanto excluiu a culpabilidade de sua conduta.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: C

**** Inimputabilidade Penal, Doença Mental, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Cachoeiro de Itapemirim - ES

* A respeito dos elementos do crime e seus aspectos fundamentais, julgue o item seguinte.
A culpabilidade é um juízo de reprovabilidade e refere-se à capacidade do agente, porquanto só pode ser culpado aquele
que tiver a capacidade de entender a ilicitude do seu comportamento, ainda que seja incapaz de exercer controle sobre
suas ações.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: E

**** Culpabilidade, Conceito, Capacidade de Entendimento e Autodeterminação

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO

* Ao caminhar pela rua, João foi atingido, de inopino, por três golpes de faca, desferidos por José, sem um motivo aparente.
Em razão do pronto e imediato socorro, a vítima sobreviveu, sem ostentar qualquer sequela física proveniente da
empreitada delituosa. No curso do processo penal deflagrado para apurar os fatos, José narrou que algumas vozes lhe
obrigaram a desferir os golpes com a arma branca. Em assim sendo, após a instauração de um incidente de insanidade
mental, constatou-se que José, por força de esquizofrenia, era, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o
caráter ilícito do fato.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que José

** A) responderá pelo crime perpetrado, mas a pena será reduzida de um sexto a dois terços, em razão da semi
imputabilidade penal.

** B) responderá pelo crime perpetrado, mas a pena será reduzida de um a dois terços, em razão da semi-imputabilidade
penal.

** C) é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa de exclusão de ilicitude.

** D) é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa justificante.

** E) é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa dirimente.

*** Gabarito: E

**** Inimputabilidade Penal, Doença Mental, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC

* Leia o caso a seguir.
Esse caso ilustra o erro de:

** A) proibição direta, que isenta o agente de pena.

** B) tipo essencial, que isenta o agente de pena.

** C) tipo acidental, que reduz a pena do agente em até 2/3.

** D) proibição indireto, que reduz a pena do agente em até 2/3.

*** Gabarito: A

**** Erro de Proibição, Erro Direto, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC

* São causas de exclusão de culpabilidade:

** A) a legítima defesa e a exigibilidade de conduta diversa.

** B) o exercício regular de direito e a potencial consciência da ilicitude.

** C) a obediência hierárquica e a coação moral irresistível.

** D) o estado de necessidade e o estrito cumprimento do dever legal.

*** Gabarito: C

**** Exclusão da Culpabilidade, Coação Moral Irresistível, Obediência Hierárquica

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP

* João, no dia 14 de novembro de 2023, ingressou em um estabelecimento comercial e, mediante o emprego de uma arma de
fogo, subtraiu o numerário existente no caixa, evadindo-se na sequência. Durante o processo penal, foi juntado, aos autos,
um laudo pericial, em observância às formalidades legais, demonstrando que, à época dos fatos, João, em razão de uma
determinada doença mental, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito da conduta que praticou.
Considerando as disposições do Código Penal e os entendimentos doutrinário e jurisprudencial dominantes, João será
absolvido:

** A) impropriamente, em razão da inimputabilidade penal do acusado, excludente de culpabilidade;

** B) propriamente, em razão da inimputabilidade penal do acusado, excludente de culpabilidade;

** C) propriamente, em razão da inimputabilidade penal do acusado, excludente de tipicidade;

** D) impropriamente, em razão da inimputabilidade penal do acusado, excludente de ilicitude;

** E) propriamente, em razão da inimputabilidade penal do acusado, excludente de ilicitude.

*** Gabarito: A

**** Inimputabilidade Penal, Doença Mental, Absolvição Imprópria

-----

***** Ano: 2024 | Banca: Fundação CETREDE | Órgão: Prefeitura de Caucaia - CE

* Leia as afirmações a seguir.
I. É isento de pena, o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo
da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento.
II. Exclui a imputabilidade penal a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou por substância de efeitos análogos.
III. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.
IV. O ajuste, a determinação ou a instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em contrário, não são puníveis, se o crime
não chega, pelo menos, a ser tentado.
Marque a opção que indica a(s) afirmativa(s) CORRETA(S).

** A) I – III – IV.

** B) II – IV.

** C) I – II.

** D) II – III.

** E) IV.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez, Concurso de Pessoas

-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Câmara de Várzea Grande - MT

* QD atua vinculado à Polícia Judiciária e compõe equipe que investiga diversos crimes contra a pessoa. Em determinada
investigação, verifica, em conjunto com alguns colegas, que o acusado pela realização do crime tem incapacidade mental.
Comunica essa percepção ao Juízo competente, que determina a realização de exame médico. O diagnóstico foi de
oligrofenia, situação que impediria o entendimento do caráter ilícito do fato. Nos termos do Código Penal, seria caso de:

** A) correlação

** B) suspensão

** C) estabilidade

** D) inimputabilidade

*** Gabarito: D

**** Inimputabilidade Penal, Doença Mental, Oligofrenia

-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC

* Adonis, 71 anos, reside sozinho em um bairro violento. Certo dia, percebeu que um homem desconhecido, portando uma
arma de fogo na cintura, ingressou em seu terreno na calada da noite. Ao perceber que o indivíduo caminhava
desorientado em seu quintal, Adonis, temendo por sua integridade física e sua vida, desferiu um disparo de arma de fogo
na perna da vítima. Quando se aproximou da vítima, caída ao chão, constatou que se tratava de seu vizinho Heitor, que
havia entrado no seu imóvel por engano, em razão de estar alcoolizado. Heitor foi hospitalizado, porém recebeu alta no
mesmo dia. Diante do cenário descrito, é correto afirmar que

** A) Adonis deve responder pelo crime de lesão corporal, tendo em vista o excesso de legítima defesa.

** B) deve ser reconhecida a exclusão da ilicitude pela legítima defesa.

** C) deve ser afastada a culpabilidade, em razão da ausência de potencial conhecimento da ilicitude do fato.

** D) deve ser afastada a culpabilidade, em razão de inexigibilidade de conduta diversa.

** E) Adonis está isento de pena, em razão da descriminante putativa por erro de tipo inevitável.

*** Gabarito: E

**** Descriminantes Putativas, Erro de Tipo Permissivo, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: DPE-PR

* “A” vivia pelas ruas da capital, sem moradia. Usuário de crack, já havia sido preso, processado e condenado várias
vezes por crimes contra o patrimônio – furtos e roubos perpetrados mediante grave ameaça, segundo consta das
respectivas denúncias e sentenças. Em alguns dos processos ainda não há trânsito em julgado e a Defensoria
Pública tenta, no Superior Tribunal de Justiça, o reconhecimento da atipicidade material pela incidência do
princípio da insignificância; noutros, a desclassificação de roubo para furto, em virtude da descaracterização da
“gravidade” da ameaça. Em favor de “A” milita, ainda, a constatação de que nunca praticou crime com emprego de
violência. Agora, “A” está sendo processado por novo furto, em liberdade após sua prisão provisória ter sido
mantida por tempo excessivo durante a investigação. Consta do auto do flagrante que, no momento da prisão, a
polícia chegou e praticamente resgatou “A” da ação de populares, que, revoltados com a alegada subtração do
celular de uma adolescente, espancaram-no com socos e chutes aplicados por todo o corpo (o que de fato ficou
constatado por laudo pericial requisitado pelo juízo da custódia), amarraram-no num poste e tatuaram em sua
testa, de forma improvisada: “perdeu, mané”. Consta, também, seu relato de que, não fosse a chegada dos policiais,
talvez tivesse morrido, tamanha era a fúria das pessoas que o castigaram pelo furto. Com a chegada da polícia, os
responsáveis pelas agressões correram e ninguém foi identificado. Sobre a autoria do crime ou sobre a ocorrência
da subtração, “A” se limita a dizer que “não se lembra de nada, porque apanhou muito, mas que está arrependido”.
O celular supostamente subtraído, afinal, em meio à confusão, não foi localizado. O processo se encontra na fase
das alegações finais e o Promotor de Justiça requereu a condenação de “A” por furto, aplicando-se a pena mínima,
reduzida de 1/3 pela não consumação do crime. Em relação ao caso descrito, considerando a evolução teórica da
“culpabilidade” no sistema funcional-teleológico de compreensão do delito, as regras legais expressas do Código
Penal brasileiro, não obstante a resistência do Superior Tribunal de Justiça em admiti-la para a hipótese, seria
viável desenvolver, em benefício de “A”, a tese defensiva de incidência do seguinte instituto:

** A) Atipicidade material pela coculpabilidade.

** B) Medida de segurança pela *actio libera in causa*.

** C) Isenção de pena por arrependimento posterior.

** D) Circunstância atenuante supralegal (“inominada”).

*** Gabarito: D

**** Culpabilidade, Coculpabilidade, Atenuante Supralegal

-----

***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: DPE-PR

* Considere-se a seguinte afirmação doutrinária: Para ser culpável, não basta que o fato seja doloso, ou culposo, mas é
preciso que, além disso, seja censurável ao autor. O dolo e a culpa *stricto sensu* deixam de ser espécies de culpabilidade e
passam a ser “elementos” dela. A culpabilidade se enriquece, pois, com novos elementos – o juízo de censura que se faz ao
autor do fato e, como pressuposto deste, a exigibilidade de conduta conforme à norma. [...] “Dentro desta concepção [...] a
culpabilidade é, pois, essencialmente, um juízo de reprovação ao autor do fato, composto dos seguintes elementos:
imputabilidade; dolo ou culpa *stricto sensu* [...]; exigibilidade, nas circunstâncias, de um comportamento conforme ao
direito. [...].” (TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal. 5ª ed., 8ª tiragem, São Paulo: saraiva, 2000,
p. 223.) O texto anterior, quanto à evolução teórica da culpabilidade, refere-se à:

** A) Teoria finalista da ação, de base ontofenomenológica.

** B) Teoria da coculpabilidade, radicada no funcionalismo sistêmico.

** C) Pretensão de reprovação, vinculada à teoria significativa da ação.

** D) Concepção psicológico-normativa da culpabilidade, orientada pelo neokantismo.

*** Gabarito: D

**** Culpabilidade, Evolução Histórica, Teoria Psicológico-Normativa

-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB

* Pode excluir a imputabilidade penal

** A) a paixão.

** B) a embriaguez acidental causada por substância análoga ao álcool.

** C) a emoção.

** D) a embriaguez voluntária causada pelo álcool.

** E) a embriaguez culposa causada pelo álcool.

*** Gabarito: B

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez Acidental, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2023 | Banca: MPE-RS | Órgão: MPE-RS

* Considere as seguintes afirmações sobre erro de tipo e erro de proibição.
I - O erro de tipo essencial exclui sempre o dolo, independente de ser evitável, ou não, exsurgindo a modalidade culposa, se
prevista em lei. II - A invasão de um escritório de trabalho, fora dos casos autorizados, supondo o agente equivocadamente
que as dependências do local de atividade profissional não estão abrangidas pela expressão “casa”, se estiver realmente em
erro comete um “erro de proibição”, pois supôs não estar proibido de adentrar no local. III - Para a teoria extremada da
culpabilidade, todo e qualquer erro que recaia sobre uma causa de justificação é erro de proibição, e, sendo escusável,
exclui a culpabilidade. Já para a teoria limitada da culpabilidade, os erros sobre os pressupostos fáticos de uma causa de
justificação são tratados como um erro de tipo permissivo. IV - No erro de proibição direto, o agente realiza uma conduta
proibida, seja por desconhecer a norma proibitiva, seja por conhecê-la mal, seja por não compreender o seu verdadeiro
âmbito de incidência. Quais afirmações estão corretas?

** A) Apenas II.

** B) Apenas I e III.

** C) Apenas II e IV.

** D) Apenas I, III e IV.

** E) I, II, III e IV.

*** Gabarito: D

**** Erro de Tipo, Erro de Proibição, Teorias do Erro

-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: Prefeitura de Campos dos Goytacazes - RJ

* No tocante às excludentes de culpabilidade previstas no Código Penal Brasileiro, analise as afirmativas a seguir.
I. A embriaguez patológica é considerada doença mental e, portanto, causa excludente da culpabilidade.
II. A embriaguez incompleta, fortuita ou resultante de força maior, é causa de exclusão da culpabilidade, se ao tempo da
ação ou da omissão o agente não tinha a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento.
III. A coação moral irresistível tem como elemento uma ameaça de dano grave e injusto direcionada ao sujeito ou a pessoas
diretamente a ele ligadas.
IV. Para a verificação da inimputabilidade, quanto à higidez mental, o Código Penal adotou o critério biopsicológico. Nesse
sentido, é indispensável que haja laudo médico para comprovar a doença mental ou o desenvolvimento mental incompleto
ou retardado do agente.
Está correto o que se afirma em

** A) I, II, III e IV.

** B) III, apenas.

** C) II e III, apenas.

** D) II e IV, apenas.

** E) I, III e IV, apenas.

*** Gabarito: E

**** Exclusão da Culpabilidade, Embriaguez, Coação Moral Irresistível

-----

-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO

* Homero, sócio-gerente de um pequeno restaurante, que atravessa grave crise financeira em decorrência da pandemia, pela
redução expressiva de seu número de clientes, deixa de recolher aos cofres públicos, no prazo legal, valores relativos ao
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), vindo a ser processado criminalmente pelos fatos.
Diante do caso narrado e à luz da jurisprudência do STJ sobre o tema, é correto afirmar que:

** A) Homero não cometeu qualquer crime, pois os fatos constituem prática de elisão fiscal, devendo o juiz absolvê-lo;

** B) deve ser reconhecido, em favor de Homero, que praticou o fato quando não lhe era exigível conduta diversa, sendo
cabível sua absolvição;

** C) Homero não cometeu qualquer crime, pois, em consideração às circunstâncias em que agiu, deve ser reconhecida a
ausência de dolo em sua conduta, cabendo ao juiz absolvê-lo;

** D) deve ser reconhecido, em favor de Homero, que praticou o fato sob estado de necessidade, com sua consequente
absolvição;

** E) Homero cometeu o crime de apropriação indébita tributária, inexistindo qualquer excludente da ilicitude ou eximente
da culpabilidade que possa beneficiá-lo, devendo o juiz condená-lo.

*** Gabarito: B

**** Exigibilidade de Conduta Diversa, Exclusão da Culpabilidade, Jurisprudência do STJ

-----

***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR

* Sobre a culpabilidade, assinale a alternativa correta:

** A) O erro de proibição direto, evitável ou inevitável, incidente sobre a existência, a validade e o significado da normal
penal, e o erro de tipo permissivo, evitável ou inevitável, incidente sobre a existência de uma causa de justificação
inexistente ou sobre os limites de uma causa de justificação existente, recebem o mesmo tratamento jurídico, de
acordo com a sistemática adotada pelo Código Penal brasileiro.

** B) A capacidade relativa de culpabilidade, por desenvolvimento mental incompleto, e a coação moral resistível,
constituem fatores obrigatórios de redução de pena, com incidência na 3ª fase de aplicação da pena.

** C) Em situação de obediência hierárquica a ordem manifestamente ilegal do oficial superior B, o soldado A realiza
disparo de arma de fogo contra o manifestante C, produzindo-lhe a morte: a ação de A não configura hipótese legal de
exculpação, mas pode lhe proporcionar causa legal de diminuição de pena, na 3ª fase de aplicação da pena.

** D) Ao se aproximar de sua residência, A percebe o desconhecido B saindo do interior do imóvel, subtraindo vários
pertences de valor e fugindo em disparada, com o próprio veículo de A: se A, acreditando estar amparado legalmente
por justificante, realiza disparo fatal de arma de fogo contra B, para resgatar os objetos de furto, incorre em erro de
proibição indireto que, de acordo com a teoria adotada pelo Código Penal brasileiro, se evitável, reduz a culpabilidade,
e se inevitável, exclui a culpabilidade.

** E) o excesso de legítima defesa, real ou putativa, por defeito emocional, determinado por afetos estênicos/fortes, como o
ódio ou a ira, pode fundamentar hipótese de exculpação, que exclui a dirigibilidade normativa.

*** Gabarito: D

**** Erro de Proibição Indireto, Erro de Tipo Permissivo, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: DPE-MG

* Conforme Cláudio Brandão (2019):
A culpabilidade é o único elemento que versa sobre a pessoa humana. Por isso já se disse, desde o século XIX, a partir da
obra de Von Liszt, que o progresso do Direito Penal é medido pelo aperfeiçoamento da culpabilidade. BRANDÃO, Cláudio.
Teoria Jurídica do Crime. Coleção Ciência Criminal Contemporânea. Coord. Cláudio Brandão. Belo Horizonte: Editora
D’Plácido, 2019, p. 216.
Sobre esse elemento do crime, analise as afirmativas a seguir. I. Para a teoria finalista, a culpabilidade é um juízo normativo
que reprova o autor de um fato típico e antijurídico, quando se verificam concomitantemente a potencial consciência de
antijuridicidade, a imputabilidade e a exigibilidade de outra conduta. II. Cometer o fato sob coação moral irresistível ou em
estrita obediência à ordem de superior hierárquico não manifestamente ilegal são hipóteses previstas no Código Penal de
excludente de culpabilidade por inexigibilidade de conduta conforme o direito. III. A exclusão da culpabilidade por
inexigibilidade de comportamento conforme o direito é admitida por significativa parcela da doutrina e jurisprudência,
mesmo em hipóteses não previstas na legislação. IV. A culpabilidade pela vulnerabilidade, proposta por Zaffaroni, expressa
a busca pela limitação da violência punitiva a partir da constatação de que o âmbito de autodeterminação dos agentes é
diferente em razão das reais desigualdades. Estão corretas as afirmativas

** A) I, II, III e IV.

** B) I e III, apenas.

** C) I e II, apenas.

** D) III e IV, apenas.

** E) II e IV, apenas.

*** Gabarito: A

**** Culpabilidade, Teoria Finalista, Exigibilidade de Conduta Diversa

-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: DPE-MG

* Com relação a pena, analise as afirmativas a seguir.
I. Para o Superior Tribunal de Justiça, é vedada a utilização de inquéritos policiais em curso para agravar a pena base,
somente sendo possível o incremento com base em ações penais em andamento. II. Incide a atenuante da confissão
mesmo quando o autor confessa os fatos alegando causa excludente de ilicitude e culpabilidade. III. No concurso de crimes,
o cálculo da prescrição da pretensão punitiva é feito considerando cada crime isoladamente, computando-se somente o
acréscimo decorrente do concurso mais benéfico. IV. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a fixação de
prestação de serviços à comunidade como condição para o cumprimento da pena em regime aberto, em razão do princípio
da analogia em benefício do réu. Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)

** A) I e IV, apenas.

** B) II e III, apenas.

** C) I e III, apenas.

** D) II, apenas.

** E) II, III e IV, apenas.

*** Gabarito: D

**** Dosimetria da Pena, Confissão Qualificada, Atenuantes

-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: CORE-PE

* A imputabilidade é constituída por dois elementos: um intelectual que aduz sobre a capacidade de entender o
caráter ilícito do fato e outro volitivo que consiste na capacidade de determinar-se de acordo com tal
entendimento, ou seja, na possibilidade de se atribuir o fato típico e ilícito ao agente. Considerando que o Código
Penal adotou a imputabilidade como regra, sendo a inimputabilidade a exceção, é correto afirmar que é
inimputável o agente que

** A) agiu movido pela emoção ou paixão.

** B) agiu por influência da embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.

** C) por doença mental era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato.

** D) mesmo possuindo limitações físicas em seus membros inferiores, for indiciado como partícipe em crime de roubo
qualificado.

*** Gabarito: C

**** Inimputabilidade Penal, Doença Mental, Critério Biopsicológico

-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP

* A depender do caso concreto, nos termos dos arts. 26 a 28 do CP, admite redução de pena:

** A) embriaguez.

** B) embriaguez culposa.

** C) paixão.

** D) emoção.

** E) embriaguez voluntária.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Semi-Imputabilidade, Embriaguez

-----

***** Ano: 2023 | Banca: EPL | Órgão: Prefeitura de Pitangueiras - PR

* Jesuá, um dia antes de completar dezoito anos, atira cinco vezes contra Matuzalém. Socorrido, Matuzalém vem a óbito dez
dias após os disparos, em razão dos atos praticados por Jesuá. Considerando a informação acima narrada é correto afirmar
que:

** A) Jesuá será considerado inimputável.

** B) Jesuá será considerado imputável.

** C) Jesuá será considerado semi-imputável.

** D) Jesuá será parcialmente imputável.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Menoridade, Tempo do Crime

-----

***** Ano: 2023 | Banca: EPL | Órgão: Prefeitura de Pitangueiras - PR

* Considerando as excludentes de ilicitude é correto afirmar que:

** A) o estado de necessidade exclui a culpabilidade da conduta.

** B) a legítima defesa exclui a tipicidade da conduta.

** C) a coação física irresistível exclui a tipicidade da conduta.

** D) a coação moral irresistível exclui a ilicitude da conduta

*** Gabarito: C

**** Excludentes de Ilicitude, Exclusão da Tipicidade, Coação Física Irresistível

-----

***** Ano: 2023 | Banca: EPL | Órgão: Prefeitura de Pitangueiras - PR

* Sobre a teoria do crime é incorreto afirmar que:

** A) ilicitude ou antijuridicidade, diz respeito à contrariedade da conduta aos valores jurídicos protegidos pelo
ordenamento jurídico.

** B) a tipicidade diz respeito à adequação da conduta ao tipo penal descrito na lei, ou seja, é preciso que a conduta esteja
prevista como criminosa em lei.

** C) a culpabilidade exige que o agente tenha consciência da ilicitude de sua conduta e que possua capacidade para agir de
forma diferente.

** D) a legitima defesa é exclui a tipicidade da conduta.

*** Gabarito: C

**** Teoria do Crime, Culpabilidade, Consciência da Ilicitude

-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ

* Gustavo e Juliana, cidadãos em situação de rua, dormindo todas as noites nas calçadas e debaixo de marquises, em
determinada data, acabam mantendo relações sexuais no período noturno, mesmo cientes do risco de serem flagrados por
algum transeunte. O ato sexual acaba sendo percebido por Flávia, que passava pelo local e que, imediatamente, aciona a
guarda municipal. Gustavo e Juliana então são conduzidos para a Delegacia de Polícia onde é lavrado o termo
circunstanciado classificando o fato no Art. 233 do Código Penal (“Praticar ato obsceno em lugar público, ou aberto ou
exposto ao público: Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa”). Gustavo e Juliana acabam sendo liberados pela
autoridade policial, após firmarem compromisso de comparecer ao juízo, nos moldes do Art. 69, parágrafo único, da Lei nº
9.099/1995. Designada audiência preliminar, não foi possível a proposta de transação penal, posto que Gustavo e Juliana já
tinham aceitado, há menos de três anos, o mesmo direito (Art. 72 e 76, §2º, inciso II, da Lei nº 9.099/1995). Em data
subsequente foi realizada audiência de instrução e julgamento (Art. 79 da Lei nº 9.099/1995), quando, após apresentação de
defesa preliminar pelo defensor público, houve a oitiva das testemunhas de acusação e posterior interrogatório de Gustavo
e Juliana. Em ato contínuo, o Ministério Público, em sua derradeira fala, pede a condenação de ambos. Aberta oportunidade
de manifestação para a defesa técnica, diante de uma visão garantista do direito penal, deverá o defensor público, como
tese principal, sustentar:

** A) erro de proibição indireto inescusável como causa excludente da culpabilidade e, portanto, Gustavo e Juliana deverão
ser absolvidos nos moldes do Art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal;

** B) delito putativo por erro de proibição que afasta a tipicidade e, portanto, Gustavo e Juliana deverão ser absolvidos nos
moldes do Art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal;

** C) a corresponsabilidade do Estado como causa supralegal excludente da culpabilidade e, portanto, Gustavo e Juliana
deverão ser absolvidos nos moldes do Art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal;

** D) o erro de tipo essencial invencível (Art. 20, *caput*, do Código Penal) como causa excludente da tipicidade e, portanto,
Gustavo e Juliana deverão ser absolvidos nos moldes do Art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal;

** E) o erro de proibição direto invencível como causa excludente da culpabilidade e, portanto, Gustavo e Juliana deverão
ser absolvidos nos moldes do Art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

*** Gabarito: C

**** Exclusão da Culpabilidade, Inexigibilidade de Conduta Diversa, Corresponsabilidade Estatal

-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: Prefeitura de São José dos Campos - SP

* Marcelo decide sair para beber com os seus amigos. Depois de algumas horas ingerindo bebidas alcóolicas
voluntariamente, deixa o bar e, no caminho de casa, resolve matar uma pessoa em situação de rua com a qual tinha
desentendimento anterior. Durante o processo, a Defesa de Marcelo alega que ele não tinha condição de responder pelos
seus atos (ausência de culpabilidade), pois estava completamente embriagado. Tendo como base o caso concreto, a tese da
Defesa de Marcelo

** A) não está correta, pois a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não exclui a
imputabilidade penal.

** B) não está correta, pois a embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior não isenta de pena, ainda que ele
fosse, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se
de acordo com esse entendimento.

** C) está correta, pois a embriaguez pelo álcool ou substância de efeitos análogos, mesmo voluntária, exclui a
imputabilidade penal.

** D) não está correta, pois apenas a embriaguez voluntária decorrente do uso de entorpecentes (drogas) exclui a
imputabilidade penal.

** E) está correta, de modo que Marcelo não responderá pelo crime na medida em que tinha desentendimento anterior
com a vítima, o que justifica a sua conduta.

*** Gabarito: A

**** Imputabilidade Penal, Embriaguez Voluntária, *Actio Libera in Causa*

-----

***** Ano: 2023 | Banca: IADES | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - GO

* O princípio da culpabilidade tem relevância no contexto do direito penal atual, não somente por estabelecer que a
culpabilidade não é um fenômeno individual, mas um fenômeno social, pois é vista em relação aos demais membros da
sociedade, como também por estabelecer que não há crime sem culpabilidade. Com base nas ideias que decorrem
especificamente do princípio da culpabilidade, bem como do estrito estudo técnico-jurídico, assinale a alternativa correta.

** A) A culpabilidade é a medida da antijuridicidade.

** B) A responsabilidade subjetiva é afastada no direito penal.

** C) Há responsabilidade objetiva pelo simples resultado.

** D) A responsabilidade penal se dá pelo fato, e não pelo autor.

** E) A responsabilidade é a medida da perna.

*** Gabarito: D

**** Princípio da Culpabilidade, Responsabilidade Penal, Responsabilidade Subjetiva

-----

***** Ano: 2004 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal

* Um homem de 40 anos de idade, após ter esfaqueado a sua mulher, foi levado por policiais ao pronto-socorro. Entrou no
setor de atendimento cambaleando, com freqüência cardíaca de 110 bpm e com hipertensão. Estava com sudorese,
trêmulo e tinha dificuldade para relatar a história. Ele admitiu insônia nas últimas duas noites e disse que via uma cortina
do consultório como um fantasma. Disse, ainda, que era alcoólatra desde os 19 anos de idade, mas que não tinha bebido
nada há quatro dias.
A partir do caso relatado acima, julgue o item que se segue. Suponha que o paciente não fosse dependente de álcool mas
que estivesse em estado de completa embriaguez por motivo fortuito ou força maior, que lhe retirou inteiramente a
capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento (isto é, era
inteiramente incapaz). Nesse caso, haveria isenção de pena.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: C

**** Inimputabilidade Penal, Embriaguez Acidental, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2023 | Banca: MS Concursos e Consultoria | Órgão: Prefeitura de Luís Eduardo Magalhães - BA

* De acordo com o Código Penal Brasileiro, é incorreto afirmar:

** A) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental
incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do
fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

** B) Os menores de 18 (dezoito) anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação
especial.

** C) Não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares do crime.

** D) A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto. A de detenção, em regime
semiaberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado.

** E) O condenado será submetido, no início do cumprimento da pena, a exame criminológico de classificação para
individualização da execução.

*** Gabarito: A

**** Semi-Imputabilidade, Inimputabilidade, Redução de Pena

-----

***** Ano: 2009 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TRE-GO

* Com relação à inimputabilidade, assinale a opção correta.

** A) O agente que, por desenvolvimento mental retardado, for, ao tempo da ação delituosa, inteiramente incapaz de
entender o caráter ilícito do fato terá sua pena reduzida.

** B) O agente que possuía perturbação de saúde mental à época da ação delituosa, não sendo, por tal fato, inteiramente
capaz de determinar-se de acordo com o entendimento do caráter ilícito do fato, será isento de pena.

** C) A embriaguez, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal, salvo quando culposa.

** D) A embriaguez, proveniente de caso fortuito ou força maior, poderá gerar a redução da pena do agente, presentes os
requisitos legais.

*** Gabarito: D

**** Inimputabilidade Penal, Embriaguez Acidental, Redução de Pena

-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT

* Mik, Pat, Barney e Vilm organizam ato criminoso, que é realizado com sucesso. Posteriormente, todos os meliantes são
capturados, julgados e condenados. Nos termos do Código Penal, quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide
nas penas a este cominadas, na medida de sua:

** A) reação

** B) inserção

** C) atividade

** D) culpabilidade

*** Gabarito: D

**** Concurso de Pessoas, Medida da Pena, Culpabilidade

-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGM de Natal - RN

* Segundo o Código Penal, é excludente de ilicitude

** A) erro de proibição

** B) estado de necessidade

** C) doença mental

** D) embriaguez acidental

** E) menoridade penal

*** Gabarito: B

**** Excludentes de Ilicitude, Estado de Necessidade, Elementos do Crime

-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL

* No que diz respeito ao direito penal, julgue o item a seguir.
Caracteriza erro de proibição direto o fato de o agente supor ser lícita uma conduta que é proibida no ordenamento
jurídico; diferentemente do delito putativo, que é caracterizado pelo fato de o agente praticar uma conduta que acredita ser
proibida, mas que, na verdade, é um indiferente penal.

** C) Certo

** E) Errado

*** Gabarito: C

**** Erro de Proibição, Delito Putativo, Exclusão da Culpabilidade

-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO

* Leia o caso a seguir.
S. R. encontrou um objeto velho, parecendo ser sucata, e, pensando ser uma coisa abandonada, pegou-a e levou-a para
casa. No entanto, o dono do objeto noticiou o crime à autoridade policial, que encaminhou o seu relatório tipificando o fato
como furto. Ao tomar conhecimento do relatório, o membro do Ministério Público ofereceu denúncia contra S. R., pelo
cometimento do estabelecido no art. 155 do Código Penal. Entendendo ser verdadeira a informação fornecida por S. R., o
juiz poderá considerar que ele agiu

** A) em erro de tipo, estando equivocado quanto à característica “alheia”, da coisa móvel, descrita no tipo penal.

** B) em excludente de culpabilidade, pois não tinha potencial consciência da ilicitude do fato no momento do ato.

** C) em erro de proibição, pois assumiu o risco de que a coisa poderia ter dono, mas imaginava que por ser sucata, sem
valor, poderia ser apropriada.

** D) em erro sobre o objeto, pois achava que a coisa não tinha dono antes de ser procurado pela autoridade policial.

** E) em *aberratio ictus*, uma vez que não queria se apropriar de coisa alheia móvel, mas apenas dar destinação útil a uma
sucata.

*** Gabarito: A

**** Erro de Tipo, Tipo Penal, Elementos do Tipo

-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGM - SP

* Considerando as disposições do Código Penal, assinale a opção correta.

** A) O exercício legal de direito afasta a culpabilidade do agente e o excesso é punível se doloso ou culposo.

** B) O estado de necessidade afasta a ilicitude da conduta e o excesso só é punível se doloso.

** C) O estrito cumprimento de dever legal afasta a culpabilidade do agente e se aplica exclusivamente aos
funcionários públicos.

** D) O exercício legal de direito afasta a ilicitude da conduta e o excesso é punível se doloso ou culposo.

** E) A legítima defesa afasta a ilicitude da conduta e o excesso só é punível se doloso.

*** Gabarito: D

**** Excludentes de Ilicitude, Excesso Punível, Exercício Regular de Direito

-----

