
-----
* Ano: 2019 Banca: ZAMBINI Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP
--
* Com relação à idade, são penalmente inimputáveis, nos termos do Código Penal:
** A) Somente os menores de 21 anos.
** B) Somente os menores de 18 anos.
** C) Somente os menores de 16 anos.
** D) Somente os menores de 14 anos.
*** Gabarito: B
**** Direito Penal, Culpabilidade, Imputabilidade penal
-----
* Ano: 2019 Banca: EJUD-PI Órgão: TJ-PI
--
* Considera-se causa excludente de antijuridicidade, segundo a doutrina:
** A) Inimputabilidade.
** B) Potencial consciência da ilicitude.
** E) Aborto culposo.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal, Culpabilidade, Imputabilidade penal
-----
* Ano: 2024 Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - PE
--
* São elementos que compõem a culpabilidade como fato constituinte do delito: I. imputabilidade; II. potencial consciência de ilicitude; III. inexigibilidade de conduta diversa; IV. culpabilidade em sentido estrito. Estão corretos:
** A) apenas I, II e III.
** B) apenas I e II.
** C) apenas I, III e IV.
** D) apenas III e IV.
** E) apenas II e IV.
*** Gabarito: B
**** Direito Penal, Culpabilidade
-----
* Ano: 2024 Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - PE
--
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da sentença, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** B) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** C) Os menores de 18 (dezoito) e maiores de 14 (catorze) anos são penalmente semi-imputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial.
** D) A embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal.
** E) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal, Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: TJ-TO
--
* Sem maiores explicações, João arremessa uma pedra em direção a uma loja de eletrônicos, danificando a vitrine e sendo preso em flagrante. Seus advogados de defesa apresentam diversas circunstâncias relacionadas à sua condição mental no momento e possível embriaguez. Diante das hipóteses indicadas, é correto afirmar que:
** A) a comprovação de estado de embriaguez completa tem o condão de excluir a imputabilidade penal;
** B) caso reste comprovada a prévia provocação do proprietário do estabelecimento, causando forte emoção em João, ele poderá ser isento de pena;
** C) (Opção C não transcrita no original).
** D) a comprovação de perturbação de saúde mental e de que João não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento ensejará a isenção de pena;
** E) a embriaguez, se preordenada, configura circunstância que agrava a pena.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal Culpabilidade, Medida de segurança
-----
* Ano: 2024 Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: TRF - 2ª REGIÃO
--
* De acordo com o Código Penal, a respeito da imputabilidade penal, assinale a alternativa correta.
** A) O agente que se embriagou voluntariamente, tornando-se, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, é isento de pena.
** B) Há exclusão da imputabilidade quando o agente pratica o crime imbuído de uma violenta emoção.
** C) A inimputabilidade em razão da idade é definida pelo Código Penal através do critério psicológico.
** D) Na embriaguez preordenada, admite-se a redução de pena.
** E) Nos casos de inimputabilidade em razão de anomalia psíquica, o Código Penal adota o critério biopsicológico.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2024 Banca: IADES Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - GO
--
* *No Direito Penal, há responsabilidade criminal por se sofrer interferência de diversas circunstâncias, incluindo o estado de intoxicação por substâncias psicoativas. Um dos recursos que pode auxiliar na elucidação dessas circunstâncias é o princípio da actio libera in causa, o qual aplica-se ao indivíduo que*
** A) ingeriu drogas de forma deliberada, assumindo o risco dos seus atos.
** B) estava sob efeito de drogas por caso fortuito.
** C) apresentou quadro de embriaguez patológica.
** D) cometeu um crime em estado de embriaguez acidental.
** E) estava sob efeito de drogas por motivo de força maior.
*** Gabarito: A
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: (Não informado, segue a sequência) Banca: (Não informado, segue a sequência) Órgão: (Não informado, segue a sequência)
--
* A respeito da imputabilidade, da semi-imputabilidade (culpabilidade diminuída) e da inimputabilidade, assinale a alternativa correta.
** A) A semi-imputabilidade é aplicável quando o agente possui plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento, mas com diminuição da própria censurabilidade.
** B) A inimputabilidade é aplicável quando o agente é parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, resultando na absolvição imprópria e na aplicação de medida de segurança.
** C) A culpabilidade diminuída implica a isenção total de pena, sem possibilidade de redução, por causa da ausência de capacidade de entendimento do agente.
** D) A semi-imputabilidade implica a aplicação obrigatória de medida de segurança, independentemente de qualquer condenação, em razão da total incapacidade do agente de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** E) A culpabilidade diminuída resulta na redução da pena, conforme a menor capacidade de censura e valoração do agente, apesar de não eliminar completamente sua capacidade de entender a ilicitude do fato.
*** Gabarito: E
**** (Questão 26, Tema não especificado no extrato)
-----
* Ano: 2025 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: STM
--
* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal. No direito penal brasileiro, a cláusula de consciência não é admitida como causa de exclusão supralegal da culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: DPE-RO
--
* O Sr. Hugo, 75 anos, foi diagnosticado com a doença de Alzheimer e apresenta, entre outros sintomas, episódios de agressividade física e verbal. Em um desses episódios, ele arremessou uma faca sobre sua esposa, D. Hilda, de 70 anos, causando um corte profundo em seu braço. Sobre essa situação é correto afirmar que
** A) o Sr. Hugo poderá ser considerado inimputável do ponto de vista penal em razão do diagnóstico de transtorno neurocognitivo.
** B) o Sr. Hugo será condenado por violência doméstica contra a idosa, mas poderá converter a pena em pagamento de cestas básicas.
** C) de acordo com a lei antimanicomial, o Sr. Hugo será internado para tratamento em um hospital de custódia.
** D) o Sr. Hugo é considerado inimputável do ponto de vista penal por ser idoso com mais de 70 anos.
** E) o Sr. Hugo poderá ser interditado criminalmente pela tentativa de feminicídio contra sua esposa.
*** Gabarito: A
**** Direito Penal Culpabilidade, Medida de segurança
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: ENAM
--
* (Parte inicial da questão incompleta, conforme transcrição) consequência jurídico-penal decorrente de sua eventual aceitação, assinale a afirmativa correta.
** A) Trata-se de descriminante putativa, tendo por consequência a exclusão do dolo.
** B) Trata-se de legítima defesa, tendo por consequência a exclusão da ilicitude da conduta.
** C) Trata-se de legítima defesa putativa, tendo por consequência a exclusão da culpabilidade.
** D) Trata-se de erro de tipo permissivo, tendo por consequência a exclusão da ilicitude da conduta.
** E) Trata-se de inexigibilidade de conduta diversa, tendo por consequência a exclusão da culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: TJ-GO
--
* Guilherme, Juiz de Direito no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, dispõe de três processos aptos para a prolação de sentença. Na primeira relação processual, o acusado Caio alegou que praticou o fato para salvar-se de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. No segundo processo, o réu João afirmou que perpetrou a conduta sob coação moral irresistível. Por fim, na terceira ação penal, a defesa do denunciado Lucas aduziu que, em razão de desenvolvimento mental incompleto, o agente não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato. Registre-se que todas as alegações das defesas foram devidamente comprovadas em juízo. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. ( ) Caio agiu sob o manto da legítima defesa, excludente de ilicitude. ( ) A coação moral irresistível a que foi submetido João é uma causa excludente da culpabilidade. ( ) Lucas é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa excludente da culpabilidade. As afirmativas são, respectivamente,
** A) F – F – F.
** B) V – F – V.
** C) V – V – F.
** D)  F – V – F.
** E) V – V – V.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: MPU
--
* Uma mulher de 35 anos foi presa após ameaçar um familiar com uma faca pela manhã, sem causa aparente. O advogado da acusada solicita que ela seja considerada inimputável, considerando o diagnóstico de "transtorno bipolar Tipo I, episódio atual de mania com sintomas psicóticos". Considerando esse caso, a alternativa que melhor reflete a influência do diagnóstico na imputabilidade da acusada é a seguinte:
** A) o diagnóstico de transtorno psicótico exclui automaticamente a responsabilidade criminal, pois a pessoa não tem controle sobre suas ações;
** B) a responsabilidade criminal deve ser determinada apenas pela gravidade do crime, independentemente do diagnóstico psiquiátrico;
** C) a acusada deve ser considerada imputável, pois o transtorno bipolar com características psicóticas não afeta a capacidade de discernimento entre o certo e o errado;
** D) o diagnóstico de transtorno bipolar com características psicóticas é irrelevante para a avaliação da imputabilidade, pois, no transtorno bipolar, não ocorre alteração na capacidade de discernimento;
** E) o diagnóstico pode influenciar a avaliação da imputabilidade, mas não garante que a acusada seja considerada inimputável, uma vez que o ato ilícito cometido deve estar relacionado à gravidade do transtorno no momento do cometimento do ato ilícito.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: MPU
--
* O transtorno bipolar é um transtorno psiquiátrico caracterizado por flutuações extremas no humor, que variam entre episódios de mania (ou hipomania) e depressão. Em relação aos cometimentos de atos ilícitos por parte do paciente com transtorno bipolar, é correto afirmar que:
** A) a pessoa com transtorno bipolar é sempre portadora de transtorno mental, fato este que, embora não anule completamente sua responsabilidade penal, sempre deverá torná-la semi-imputável;
** B) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada no máximo como semi-imputável no Brasil, caso, no momento do crime, ela esteja em um episódio maníaco grave;
** C) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada no máximo como semi-imputável no Brasil, caso, no momento do crime, ela esteja em um episódio depressivo grave;
** D) o transtorno bipolar, por si só, é considerado, no Brasil, uma justificativa para alegar inimputabilidade ou semi-imputabilidade;
** E) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada inimputável caso, no momento do crime, ela esteja em um episódio maníaco ou depressivo grave que tenha prejudicado substancialmente sua capacidade de entender o caráter ilícito do ato ou de se controlar.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: MPU
--
* A pedofilia é caracterizada por um interesse sexual persistente e intenso por crianças ou adolescentes que ainda não atingiram a puberdade. Considerando a situação em que o portador desse transtorno comete atos sexuais com menores de idade, é correto afirmar, sobre a responsabilidade criminal, que:
** A) a pedofilia, atestada como transtorno cognitivo por psiquiatra, justifica a obrigação legal de redução da pena;
** B) (Opção B não transcrita no original).
** C) a avaliação psiquiátrica pericial irá subsidiar a decisão do magistrado ao analisar se, no momento do crime, a pessoa tinha condições de entender o caráter ilícito do ato e de se autodeterminar de acordo com esse entendimento;
** D) a jurisprudência no Brasil já consolidou o entendimento de que o pedófilo é sempre portador de transtorno mental de personalidade que, embora não anule completamente a responsabilidade penal, deverá ser sempre considerado semi-imputável;
** E) a pedofilia, por si só, é considerada, no Brasil, uma justificativa para alegar inimputabilidade ou semi-imputabilidade.
*** Gabarito: C
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2024 Banca: IBADE Órgão: Prefeitura de São Luís - MA
--
* A imputabilidade é elemento da culpabilidade definido como a capacidade para ser culpável. Somente é responsabilizado penalmente, a pessoa considerada imputável. Sobre o tema da imputabilidade, é correto afirmar que:
** A) é imputável o agente menor de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e que seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato;
** B) é inimputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e que seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato;
** C) é semi-imputável o agente menor de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato;
** D) é inimputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato;
** E) é imputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato.
*** Gabarito: B
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2024 Banca: IDCAP Órgão: Prefeitura de Ibirataia - BA
--
* Pedro, aos 17 anos, foi acusado de cometer um crime de roubo. Considerando as regras de imputabilidade penal no Brasil, é correto afirmar que:
** A) Pedro poderá ser processado e condenado como adulto, uma vez que tinha consciência do ato.
** B) Pedro pode ser considerado imputável se houver prova de que agiu com discernimento.
** C) Pedro será responsabilizado criminalmente, mas com redução de pena por ser menor de idade.
** D) Pedro não pode ser responsabilizado criminalmente, mas pode ser sujeito a medidas socioeducativas.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2024 Banca: IDCAP Órgão: Câmara de São Mateus - ES
--
* A imputabilidade penal refere-se à capacidade de uma pessoa ser responsabilizada criminalmente por seus atos. Sobre a imputabilidade e inimputabilidade penal, assinale a alternativa correta:
** A) A imputabilidade penal exige que a pessoa tenha capacidade intelectual para entender as leis e capacidade volitiva para avaliar se sua conduta é ilícita.
** B) Menores de 18 anos podem ser penalmente imputáveis, dependendo da gravidade do crime.
** C) A inimputabilidade penal nunca se aplica a pessoas com doenças mentais, exceto em casos de crime violento.
** D) A ausência de imputabilidade penal ocorre somente em casos de desenvolvimento mental incompleto.
*** Gabarito: A
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: MPE-CE
--
* No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade, julgue o item seguinte. O erro de proibição indireto consiste em um descriminante putativo por erro de proibição, a exemplo da situação em que o agente sabe que a conduta é típica, mas supõe estar presente, em sua ação, uma norma permissiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C (Certo)
**** Direito Penal Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude – Erro de proibição
-----
* Ano: 2025 Banca: IBADE Órgão: PC-BA
--
* João foi acusado de cometer um crime, mas, durante o processo, surgiram dúvidas sobre sua sanidade mental no momento do delito. O perito psiquiatra, por meio da entrevista psiquiátrica, realizará a avaliação da saúde mental de João para determinar sua responsabilidade penal. Sobre a perícia de imputabilidade penal, podemos afirmar:
** A) verifica apenas crimes passionais onde as emoções e paixões estão envolvidas.
** B) avalia a capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato e a determinação do sujeito de acordo com esse entendimento.
** C) não tem embasamento jurídico, podendo ser questionada como prova material.
** D) constatado que o sujeito é portador de um transtorno mental, independente do diagnóstico, sempre será considerado inimputável.
*** Gabarito: B
**** Direito Penal Culpabilidade
