
-----
* Ano: 2019 | Banca: ZAMBINI | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP
* Com relação à idade, são penalmente inimputáveis, nos termos do Código Penal:
** A) Somente os menores de 21 anos.
** B) Somente os menores de 18 anos.
** C) Somente os menores de 16 anos.
** D) Somente os menores de 14 anos.
*** Gabarito: B
**** Direito Penal, Culpabilidade, Imputabilidade penal
-----
* Ano: 2019 | Banca: EJUD-PI | Órgão: TJ-PI
* Considera-se causa excludente de antijuridicidade, segundo a doutrina:
** A) Inimputabilidade.
** B) Potencial consciência da ilicitude.
** E) Aborto culposo.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal, Culpabilidade, Imputabilidade penal
-----
* Ano: 2024 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - PE
* São elementos que compõem a culpabilidade como fato constituinte do delito: I. imputabilidade; II. potencial consciência de ilicitude; III. inexigibilidade de conduta diversa; IV. culpabilidade em sentido estrito. Estão corretos:
** A) apenas I, II e III.
** B) apenas I e II.
** C) apenas I, III e IV.
** D) apenas III e IV.
** E) apenas II e IV.
*** Gabarito: B
**** Direito Penal, Culpabilidade
-----
* Ano: 2024 Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - PE
--
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da sentença, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** B) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** C) Os menores de 18 (dezoito) e maiores de 14 (catorze) anos são penalmente semi-imputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial.
** D) A embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal.
** E) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal, Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: TJ-TO
--
* Sem maiores explicações, João arremessa uma pedra em direção a uma loja de eletrônicos, danificando a vitrine e sendo preso em flagrante. Seus advogados de defesa apresentam diversas circunstâncias relacionadas à sua condição mental no momento e possível embriaguez. Diante das hipóteses indicadas, é correto afirmar que:
** A) a comprovação de estado de embriaguez completa tem o condão de excluir a imputabilidade penal;
** B) caso reste comprovada a prévia provocação do proprietário do estabelecimento, causando forte emoção em João, ele poderá ser isento de pena;
** C) (Opção C não transcrita no original).
** D) a comprovação de perturbação de saúde mental e de que João não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento ensejará a isenção de pena;
** E) a embriaguez, se preordenada, configura circunstância que agrava a pena.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal Culpabilidade, Medida de segurança
-----
* Ano: 2024 Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: TRF - 2ª REGIÃO
--
* De acordo com o Código Penal, a respeito da imputabilidade penal, assinale a alternativa correta.
** A) O agente que se embriagou voluntariamente, tornando-se, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, é isento de pena.
** B) Há exclusão da imputabilidade quando o agente pratica o crime imbuído de uma violenta emoção.
** C) A inimputabilidade em razão da idade é definida pelo Código Penal através do critério psicológico.
** D) Na embriaguez preordenada, admite-se a redução de pena.
** E) Nos casos de inimputabilidade em razão de anomalia psíquica, o Código Penal adota o critério biopsicológico.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2024 Banca: IADES Órgão: POLÍCIA CIENTÍFICA - GO
--
* *No Direito Penal, há responsabilidade criminal por se sofrer interferência de diversas circunstâncias, incluindo o estado de intoxicação por substâncias psicoativas. Um dos recursos que pode auxiliar na elucidação dessas circunstâncias é o princípio da actio libera in causa, o qual aplica-se ao indivíduo que*
** A) ingeriu drogas de forma deliberada, assumindo o risco dos seus atos.
** B) estava sob efeito de drogas por caso fortuito.
** C) apresentou quadro de embriaguez patológica.
** D) cometeu um crime em estado de embriaguez acidental.
** E) estava sob efeito de drogas por motivo de força maior.
*** Gabarito: A
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: (Não informado, segue a sequência) Banca: (Não informado, segue a sequência) Órgão: (Não informado, segue a sequência)
--
* A respeito da imputabilidade, da semi-imputabilidade (culpabilidade diminuída) e da inimputabilidade, assinale a alternativa correta.
** A) A semi-imputabilidade é aplicável quando o agente possui plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento, mas com diminuição da própria censurabilidade.
** B) A inimputabilidade é aplicável quando o agente é parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, resultando na absolvição imprópria e na aplicação de medida de segurança.
** C) A culpabilidade diminuída implica a isenção total de pena, sem possibilidade de redução, por causa da ausência de capacidade de entendimento do agente.
** D) A semi-imputabilidade implica a aplicação obrigatória de medida de segurança, independentemente de qualquer condenação, em razão da total incapacidade do agente de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** E) A culpabilidade diminuída resulta na redução da pena, conforme a menor capacidade de censura e valoração do agente, apesar de não eliminar completamente sua capacidade de entender a ilicitude do fato.
*** Gabarito: E
**** (Questão 26, Tema não especificado no extrato)
-----
* Ano: 2025 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: STM
--
* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal. No direito penal brasileiro, a cláusula de consciência não é admitida como causa de exclusão supralegal da culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: DPE-RO
--
* O Sr. Hugo, 75 anos, foi diagnosticado com a doença de Alzheimer e apresenta, entre outros sintomas, episódios de agressividade física e verbal. Em um desses episódios, ele arremessou uma faca sobre sua esposa, D. Hilda, de 70 anos, causando um corte profundo em seu braço. Sobre essa situação é correto afirmar que
** A) o Sr. Hugo poderá ser considerado inimputável do ponto de vista penal em razão do diagnóstico de transtorno neurocognitivo.
** B) o Sr. Hugo será condenado por violência doméstica contra a idosa, mas poderá converter a pena em pagamento de cestas básicas.
** C) de acordo com a lei antimanicomial, o Sr. Hugo será internado para tratamento em um hospital de custódia.
** D) o Sr. Hugo é considerado inimputável do ponto de vista penal por ser idoso com mais de 70 anos.
** E) o Sr. Hugo poderá ser interditado criminalmente pela tentativa de feminicídio contra sua esposa.
*** Gabarito: A
**** Direito Penal Culpabilidade, Medida de segurança
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: ENAM
--
* (Parte inicial da questão incompleta, conforme transcrição) consequência jurídico-penal decorrente de sua eventual aceitação, assinale a afirmativa correta.
** A) Trata-se de descriminante putativa, tendo por consequência a exclusão do dolo.
** B) Trata-se de legítima defesa, tendo por consequência a exclusão da ilicitude da conduta.
** C) Trata-se de legítima defesa putativa, tendo por consequência a exclusão da culpabilidade.
** D) Trata-se de erro de tipo permissivo, tendo por consequência a exclusão da ilicitude da conduta.
** E) Trata-se de inexigibilidade de conduta diversa, tendo por consequência a exclusão da culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: TJ-GO
--
* Guilherme, Juiz de Direito no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, dispõe de três processos aptos para a prolação de sentença. Na primeira relação processual, o acusado Caio alegou que praticou o fato para salvar-se de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. No segundo processo, o réu João afirmou que perpetrou a conduta sob coação moral irresistível. Por fim, na terceira ação penal, a defesa do denunciado Lucas aduziu que, em razão de desenvolvimento mental incompleto, o agente não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato. Registre-se que todas as alegações das defesas foram devidamente comprovadas em juízo. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. ( ) Caio agiu sob o manto da legítima defesa, excludente de ilicitude. ( ) A coação moral irresistível a que foi submetido João é uma causa excludente da culpabilidade. ( ) Lucas é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa excludente da culpabilidade. As afirmativas são, respectivamente,
** A) F – F – F.
** B) V – F – V.
** C) V – V – F.
** D)  F – V – F.
** E) V – V – V.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: MPU
--
* Uma mulher de 35 anos foi presa após ameaçar um familiar com uma faca pela manhã, sem causa aparente. O advogado da acusada solicita que ela seja considerada inimputável, considerando o diagnóstico de "transtorno bipolar Tipo I, episódio atual de mania com sintomas psicóticos". Considerando esse caso, a alternativa que melhor reflete a influência do diagnóstico na imputabilidade da acusada é a seguinte:
** A) o diagnóstico de transtorno psicótico exclui automaticamente a responsabilidade criminal, pois a pessoa não tem controle sobre suas ações;
** B) a responsabilidade criminal deve ser determinada apenas pela gravidade do crime, independentemente do diagnóstico psiquiátrico;
** C) a acusada deve ser considerada imputável, pois o transtorno bipolar com características psicóticas não afeta a capacidade de discernimento entre o certo e o errado;
** D) o diagnóstico de transtorno bipolar com características psicóticas é irrelevante para a avaliação da imputabilidade, pois, no transtorno bipolar, não ocorre alteração na capacidade de discernimento;
** E) o diagnóstico pode influenciar a avaliação da imputabilidade, mas não garante que a acusada seja considerada inimputável, uma vez que o ato ilícito cometido deve estar relacionado à gravidade do transtorno no momento do cometimento do ato ilícito.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: MPU
--
* O transtorno bipolar é um transtorno psiquiátrico caracterizado por flutuações extremas no humor, que variam entre episódios de mania (ou hipomania) e depressão. Em relação aos cometimentos de atos ilícitos por parte do paciente com transtorno bipolar, é correto afirmar que:
** A) a pessoa com transtorno bipolar é sempre portadora de transtorno mental, fato este que, embora não anule completamente sua responsabilidade penal, sempre deverá torná-la semi-imputável;
** B) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada no máximo como semi-imputável no Brasil, caso, no momento do crime, ela esteja em um episódio maníaco grave;
** C) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada no máximo como semi-imputável no Brasil, caso, no momento do crime, ela esteja em um episódio depressivo grave;
** D) o transtorno bipolar, por si só, é considerado, no Brasil, uma justificativa para alegar inimputabilidade ou semi-imputabilidade;
** E) uma pessoa com transtorno bipolar poderá ser considerada inimputável caso, no momento do crime, ela esteja em um episódio maníaco ou depressivo grave que tenha prejudicado substancialmente sua capacidade de entender o caráter ilícito do ato ou de se controlar.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: FGV Órgão: MPU
--
* A pedofilia é caracterizada por um interesse sexual persistente e intenso por crianças ou adolescentes que ainda não atingiram a puberdade. Considerando a situação em que o portador desse transtorno comete atos sexuais com menores de idade, é correto afirmar, sobre a responsabilidade criminal, que:
** A) a pedofilia, atestada como transtorno cognitivo por psiquiatra, justifica a obrigação legal de redução da pena;
** B) (Opção B não transcrita no original).
** C) a avaliação psiquiátrica pericial irá subsidiar a decisão do magistrado ao analisar se, no momento do crime, a pessoa tinha condições de entender o caráter ilícito do ato e de se autodeterminar de acordo com esse entendimento;
** D) a jurisprudência no Brasil já consolidou o entendimento de que o pedófilo é sempre portador de transtorno mental de personalidade que, embora não anule completamente a responsabilidade penal, deverá ser sempre considerado semi-imputável;
** E) a pedofilia, por si só, é considerada, no Brasil, uma justificativa para alegar inimputabilidade ou semi-imputabilidade.
*** Gabarito: C
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2024 Banca: IBADE Órgão: Prefeitura de São Luís - MA
--
* A imputabilidade é elemento da culpabilidade definido como a capacidade para ser culpável. Somente é responsabilizado penalmente, a pessoa considerada imputável. Sobre o tema da imputabilidade, é correto afirmar que:
** A) é imputável o agente menor de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e que seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato;
** B) é inimputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e que seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato;
** C) é semi-imputável o agente menor de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato;
** D) é inimputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato;
** E) é imputável o agente maior de 18 anos com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado e que não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato.
*** Gabarito: B
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2024 Banca: IDCAP Órgão: Prefeitura de Ibirataia - BA
--
* Pedro, aos 17 anos, foi acusado de cometer um crime de roubo. Considerando as regras de imputabilidade penal no Brasil, é correto afirmar que:
** A) Pedro poderá ser processado e condenado como adulto, uma vez que tinha consciência do ato.
** B) Pedro pode ser considerado imputável se houver prova de que agiu com discernimento.
** C) Pedro será responsabilizado criminalmente, mas com redução de pena por ser menor de idade.
** D) Pedro não pode ser responsabilizado criminalmente, mas pode ser sujeito a medidas socioeducativas.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2024 Banca: IDCAP Órgão: Câmara de São Mateus - ES
--
* A imputabilidade penal refere-se à capacidade de uma pessoa ser responsabilizada criminalmente por seus atos. Sobre a imputabilidade e inimputabilidade penal, assinale a alternativa correta:
** A) A imputabilidade penal exige que a pessoa tenha capacidade intelectual para entender as leis e capacidade volitiva para avaliar se sua conduta é ilícita.
** B) Menores de 18 anos podem ser penalmente imputáveis, dependendo da gravidade do crime.
** C) A inimputabilidade penal nunca se aplica a pessoas com doenças mentais, exceto em casos de crime violento.
** D) A ausência de imputabilidade penal ocorre somente em casos de desenvolvimento mental incompleto.
*** Gabarito: A
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
* Ano: 2025 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: MPE-CE
--
* No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade, julgue o item seguinte. O erro de proibição indireto consiste em um descriminante putativo por erro de proibição, a exemplo da situação em que o agente sabe que a conduta é típica, mas supõe estar presente, em sua ação, uma norma permissiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C (Certo)
**** Direito Penal Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude – Erro de proibição
-----
* Ano: 2025 Banca: IBADE Órgão: PC-BA
--
* João foi acusado de cometer um crime, mas, durante o processo, surgiram dúvidas sobre sua sanidade mental no momento do delito. O perito psiquiatra, por meio da entrevista psiquiátrica, realizará a avaliação da saúde mental de João para determinar sua responsabilidade penal. Sobre a perícia de imputabilidade penal, podemos afirmar:
** A) verifica apenas crimes passionais onde as emoções e paixões estão envolvidas.
** B) avalia a capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato e a determinação do sujeito de acordo com esse entendimento.
** C) não tem embasamento jurídico, podendo ser questionada como prova material.
** D) constatado que o sujeito é portador de um transtorno mental, independente do diagnóstico, sempre será considerado inimputável.
*** Gabarito: B
**** Direito Penal Culpabilidade
-----
VOCÊ VAI TRASCREVER AS QUESTÕES DOS ARQUIVOS E DEVE RELACIONAR AS RESPOSTAS NO GABARITO QUE SE ENCONTRA NA ULTIMA PAGINA DE CADA ARQUIVO COM AS QUESTÕES DO ARQUIVO. LEIA DETALHADAMENTE CADA ARQUIVO PDF, TRANSCREVA TODO O CONTEUDO SOLICITADO COM EXTREMA FIDELIDADE. NÃO CONSIGO EXTRAIR ALGUMA INFORMAÇÃO DA QUESTÃO, PULE PARA A PROXIMA QUESTÃO E NAO A EXTRAIA.

-----
* Ano: 2022 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: DPE-RO
--
* Foi atribuída a um cidadão a autoria de um homicídio, não se encontrando o agente acobertado por nenhuma justificativa. Nessa situação hipotética, conforme a teoria da culpabilidade adotada pelo ordenamento jurídico penal brasileiro, o fato será
** A) culpável se demonstrado o dolo ou a culpa do agente, principais elementos da culpabilidade.
** B) considerado culpável se o agente, ao tempo do crime, tiver agido sob influência de violenta emoção provocada por ato injusto da vítima.
** C) culpável se demonstrada a ilicitude da conduta do agente, elemento intrínseco da culpabilidade.
** D) culpável se o agente, ao tempo do crime, fosse imputável, detivesse potencial consciência da ilicitude e não lhe fosse exigido outro comportamento.
** E) considerado culpável se o agente tiver atuado sem a consciência da ilicitude do fato, sem que lhe fosse possível ter ou atingir esse conhecimento.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal, Culpabilidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Ano: 2022 Banca: OBJETIVA Órgão: Prefeitura de Varginha - MG
--
* De acordo com o Código Penal, sobre imputabilidade penal, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA: ( ) A emoção e a paixão não podem ser arguidas como circunstâncias capazes de excluir a imputabilidade do agente. ( ) Os menores de 18 anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial. ( ) A embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não excluem a imputabilidade penal.
** A) C - C - C.
** B) E - C - E.
** C) E - E - E.
** D) C - E - C.
*** Gabarito: A
**** Direito Penal, Culpabilidade, Inimputabilidade pela embriaguez, Imputabilidade penal
-----
* Ano: 2021 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: TJ-RJ
--
* Coação moral irresistível é causa de
** A) exclusão de antijuricidade.
** B) exclusão da punibilidade.
** C) exclusão da culpabilidade.
*** Gabarito: C
**** Direito Penal, Culpabilidade
-----
* Ano: 2022 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: IBAMA
--
* Bruna, com 19 anos de idade, grávida, e Celso, com 17 anos de idade, combinaram de subtrair bens de uma residência cujos moradores estavam viajando. Bruna ficou responsável por vigiar a entrada da casa e pegar os objetos que Celso lhe entregasse pela janela. Quando Celso estava dentro da casa, foi surpreendido pela empregada da família e acabou por acertar-lhe a cabeça com um objeto pontiagudo, causando-lhe a morte. Bruna somente tomou conhecimento do fato quando Celso lhe narrou o ocorrido ao chegarem com os objetos a um esconderijo. A partir da situação hipotética precedente, julgue o item a seguir.
* Celso não tinha plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, sendo cabível, portanto, a redução de pena pelas condutas praticadas por ele.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Direito Penal, Culpabilidade, Imputabilidade penal
-----
* Ano: 2022 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: IBAMA
--
* Considerando que um cidadão penalmente imputável tenha praticado um crime sob coação irresistível de terceiro, julgue o item subsequente, à luz do entendimento doutrinário quanto ao fato típico e seus elementos, à culpabilidade e suas respectivas causas excludentes.
* Caso se trate de coação moral irresistível, a culpabilidade do cidadão coagido será excluída.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Direito Penal, Culpabilidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Ano: 2022 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: DPE-PA
--
* A compreensão do erro das discriminantes putativas — com previsão em dispositivo do Código Penal — sobre os pressupostos fáticos da causa de justificação como erro de tipo decorre da teoria
** A) psicológica da culpabilidade.
** D) extremada da culpabilidade.
** E) limitada da culpabilidade.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal, Culpabilidade, Descriminantes Putativas
-----
* Ano: 2022 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: MPE-TO
--
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente, a culpabilidade deve abordar os elementos subjetivos dolo e culpa, sendo a imputabilidade pressuposto para sua análise. Nessa perspectiva, a culpabilidade retira o seu fundamento do aspecto psicológico do agente. Nesse sentido, é a relação subjetiva entre o fato e o seu autor que toma relevância, pois a culpabilidade reside nela.
* O texto precedente refere-se à teoria
** A) funcionalista.
** B) finalista ou normativa pura.
** C) social da ação ou da culpabilidade.
** D) causal naturalista ou psicológica.
** E) psicológico-normativa ou normativa complexa.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal, Culpabilidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Ano: 2021 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: TC-DF
--
* Julgue o item seguinte, a respeito dos princípios aplicáveis ao direito penal, da lei penal no tempo e no espaço e da irretroatividade da lei penal.
* No tocante às pessoas doentes mentais, o Código Penal adota o sistema biopsicológico como critério para identificação da inimputabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Direito Penal, Culpabilidade, Inimputabilidade por doença mental
-----
* Ano: 2022 Banca: CESPE / CEBRASPE Órgão: DPE-RS
--
* Acerca da estrutura analítica do crime, julgue o item a seguir.
* O erro de proibição em crime culposo só é admissível nos crimes praticados com culpa consciente, pois deriva da valoração equivocada da ação negligente quando o agente, em razão de circunstâncias especiais, acredita ser lícita a sua ação descuidada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Direito Penal, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude – Erro de proibição
-----
* Ano: (Não especificado) Banca: (Não especificado) Órgão: (Não especificado)
--
* Com relação à natureza jurídica do estado de necessidade, a doutrina destaca que para a teoria unitária, ou é o estado de necessidade justificante, funcionando como causa de exclusão da ilicitude da conduta do agente ou exculpante, excludente da culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Direito Penal, Tipicidade, Culpabilidade
-----
* Ano: 2021 Banca: FUMARC Órgão: PC-MG
--
* Alfredo, no dia 01 de abril de 2020, quando andava pelas ruas da região central do pequeno município em que vivia, cruzou o caminho de Luana, que também era moradora daquele lugar. Luana, por simples picardia – até porque o fato de Alfredo ser pessoa com deficiência, paciente de saúde mental, era de todos conhecido, inclusive dela - passou a agredi-lo com tapas violentos e empurrões, momento em que Alfredo, revidando, bateu em Luana, até fazer com que ela cessasse seus atos. À vista da confusão que se formou, a polícia foi chamada ao local e conduziu Alfredo à delegacia local. Diante da situação hipotética narrada e, assumindo que a condição de saúde mental de Alfredo era capaz de afastar totalmente sua capacidade de discernimento, é CORRETO afirmar que deve ser
** A) aplicada a Alfredo medida de segurança detentiva, considerando sua condição de saúde mental e a sanção cabível para a conduta por ele praticada.
** B) aplicada a Alfredo medida de segurança restritiva, em razão da condição de Alfredo e da sanção cabível para a conduta por ele praticada.
** C) reconhecida a ausência de culpabilidade da conduta de Alfredo, em razão de sua condição de pessoa com deficiência, que lhe afasta a responsabilidade penal, sem aplicação de qualquer sanção jurídico-penal.
** D) reconhecida a falta das condições para a imposição de qualquer resposta penal a Alfredo, inexistindo injusto penal em seu comportamento.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal, Culpabilidade, Inimputabilidade por doença mental, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Ano: 2021 Banca: FAPEC Órgão: PC-MS
--
* Sobre a teoria do erro, analise as afirmações a seguir. I - Para a teoria extremada do dolo, tanto o erro de tipo quanto o erro de proibição, quando inevitáveis, sempre excluirão o dolo. II - A teoria extremada da culpabilidade, empreendida pela doutrina finalista, com a qual surgiu e cujos maiores representantes foram Welzel, Maurach e Kaufmann, separa o dolo da consciência da ilicitude. Assim, o dolo, em seu aspecto puramente psicológico (dolo natural), é transferido para o injusto, enquanto a consciência da ilicitude passa a fazer parte da culpabilidade, num puro juízo de valor. Dolo e consciência da ilicitude são, portanto, para a teoria extremada da culpabilidade, conceitos completamente distintos e com diferentes funções dogmáticas. III - Influenciada pelo sistema finalista de Hans Welzel, a reforma da parte geral do Código Penal brasileiro, realizada em 1984, rompeu com a tradição jurídico-penal estabelecida até então, que trabalhava com a teoria limitada da culpabilidade, e passou a adotar a teoria extremada da culpabilidade, defendida pelo renomado professor da Escola de Bonn, deixando expresso tal opção no item 19 da Exposição de Motivos. IV - No erro de tipo, o erro recai sobre o elemento intelectual do dolo – a consciência –, impedindo que a conduta do autor atinja corretamente todos os elementos essenciais do tipo. É essa a razão pela qual essa forma de erro sempre exclui o dolo, que, no finalismo, encontra-se no fato típico e não na culpabilidade. V - A teoria limitada da culpabilidade situa o dolo como elemento do fato típico e a potencial consciência da ilicitude como elemento da culpabilidade; adota o erro de tipo como excludente do dolo e admite, quando for o caso, a responsabilização por crime culposo. Assinale a alternativa correta.
** A) Apenas I, II e V estão corretos.
** D) Apenas I, II, IV e V estão corretos.
** E) Todos os itens estão corretos.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal, Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude – Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Ano: 2021 Banca: FAPEC Órgão: PC-MS
--
* No Direito Penal, é de suma importância estabelecer o exato momento da prática delitiva, bem como compreender as teorias adotadas. Quando o crime se considera praticado? A resposta a esta indagação pode repercutir, por exemplo, na análise da imputabilidade do agente, na verificação de sua idade para fins de dosimetria da pena, etc. Sobre essas considerações, assinale a alternativa correta.
** A) Rick Grimes, de 17 anos e 11 meses de idade, com animus necandi, efetuou dois disparos de arma de fogo contra seu desafeto, Negan Smith, empreendendo fuga na sequência. A vítima foi atingida na região do peito, sofreu bastante hemorragia e foi socorrida no Hospital Regional de Alexandria. Depois de um mês, quando Rick Grimes já havia completado 18 anos, Negan Smith veio a óbito, em razão dos disparos recebidos naquela ocasião. Nessa hipótese, é correto afirmar que Rick Grimes irá responder por crime de homicídio (art. 121 do Código Penal), porque, quando o delito se consumou, ele já possuía 18 anos, sendo indivíduo imputável na ocasião do resultado naturalístico.
** B) Glenn Rhee, com 20 anos, 11 meses e 29 dias de idade, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida por meio de um revólver de calibre .38, uma bolsa, contendo em seu interior R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie e um aparelho celular avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), bens pertencentes à vítima, Daryl Dixon. No momento da prolação da sentença que o condenou pelo crime de roubo majorado, Gleen Rhee contava com 27 anos de idade. Nesses termos, ele será beneficiado com a atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal.
** C) Em relação à lei penal no tempo, o Código Penal adota a teoria da ubiquidade, pois se considera praticado o crime tanto no momento da ação ou omissão quanto no momento do resultado.
** D) Shane Walsh, indivíduo de 20 anos de idade, com animus rem sibi habendi, subtraiu, para si, com emprego de uma chave falsa, um veículo Honda Civic estacionado em frente ao Supermercado de Atlanta. Depois de uma hora, a vítima, Lori Grimes, notou o furto, acionou a Polícia Militar, e o suspeito foi preso em flagrante. Considere que, hipoteticamente, na época do crime, a pena para tal comportamento era de reclusão de 3 a 10 anos. Por outro lado, na data da sentença, o réu já tinha 22 anos de idade, estando em vigor outra lei que previu pena de reclusão de 2 a 8 anos para o mesmo comportamento. Logo, Shane Walsh deverá ser condenado pela pena da lei antiga, ainda que mais grave, pois, de acordo com o Código Penal, considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado (teoria da atividade).
** E) Para estabelecer o tempo do crime, deverá ser levado em conta o exato momento de sua consumação, assim como ocorre para fins de verificação do prazo de prescrição.
*** Gabarito: B
**** Direito Penal, Tipicidade, Culpabilidade, Noções Fundamentais Lei penal no tempo, Consumação e tentativa, Imputabilidade penal
-----
* Ano: 2021 Banca: MPE-PR Órgão: MPE-PR
--
* Sobre a culpabilidade, assinale a alternativa incorreta:
** A) Na última fase de exame do juízo de culpabilidade, a normalidade das circunstâncias do fato fundamenta a exigibilidade de comportamento diverso, conforme ao direito, e a anormalidade das circunstâncias de fato pode fundamentar situações de exculpação, que excluem ou reduzem a dirigibilidade normativa.
** B) A pratica excesso na legítima defesa real exercida contra B, por utilização imoderada de meio necessário, em razão de defeito emocional no psiquismo de A, derivado de medo: a hipótese concreta pode fundamentar situação de exculpação, que exclui a culpabilidade de A.
** C) A ação típica praticada em situação de coação moral irresistível não é justificada, mas é exculpada por inexigibilidade de comportamento diverso, punindo-se apenas o autor mediato.
** E) Não é admissível juridicamente o exercício da legítima defesa por parte de inimputável por doença mental contra agressões injustas, atuais ou iminentes, de terceiros, mas a legítima defesa exercida por outrem, contra agressão injusta, atual ou iminente, de inimputável por doença mental, sujeita-se a limitações ético-sociais, que definem a permissibilidade de defesa.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal, Culpabilidade, Noções Gerais da Culpabilidade, Penas privativas de liberdade, Primeira fase da dosimetria
-----
* Ano: 2021 Banca: MPE-PR Órgão: MPE-PR
--
* Sobre modalidades de erro, assinale a alternativa incorreta:
** A) O erro de proibição pode recair sobre o cuidado objetivo exigido.
** B) De acordo com a teoria limitada da culpabilidade, adotada pelo Código Penal brasileiro, o erro de tipo permissivo, inevitável ou evitável, na realização de ação típica de violação de domicílio, exclui qualquer responsabilização penal.
** C) Com finalidade de correção, A priva a liberdade das crianças B e C, seus filhos, mediante cárcere privado ininterrupto por um mês, no interior de cubículo da residência comum, supondo ser jurídica a ação, no exercício do poder familiar: trata-se de erro de proibição indireto que, se inevitável, exclui a culpabilidade, e se evitável, reduz a culpabilidade.
** D) O sitiante A acredita seriamente ser lícita sua ação de guardar grande quantidade de lenha em seu imóvel rural, sem licença outorgada pela autoridade competente, o que é tipificado como crime ambiental no art. 46, parágrafo único, da Lei 9.605/98: trata-se de hipótese de erro de proibição direto, que recai sobre a existência da lei penal e, se inevitável, isenta de pena.
** E) O erro sobre os limites jurídicos de uma causa de justificação existente constitui erro de proibição indireto e o erro sobre a existência de uma causa de justificação inexistente constitui erro de proibição direto, embora ambas as modalidades de erro estejam sujeitas ao mesmo tratamento jurídico no Código Penal brasileiro.
*** Gabarito: E
**** Direito Penal, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude – Erro de proibição, Descriminantes Putativas, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Ano: 2021 Banca: FGV Órgão: TJ-SC
* Flávia, pessoa humilde, presta serviços de faxineira em serventia extrajudicial localizada na cidade de Florianópolis. Em determinada data, Flávia foi abordada na saída de sua residência por pessoas ligadas ao tráfico dominante na localidade, que determinaram que ela transportasse e guardasse arma de fogo em seu trabalho, pois terceiro iria no dia seguinte ao local para buscar o material bélico. Os traficantes afirmaram que se Flávia não atendesse àquela determinação, seria expulsa de sua casa, não tendo mais onde morar, bem como que sua mãe também sofreria as consequências. Em razão disso, Flávia transportou um revólver, de calibre de uso permitido, mas com numeração de série suprimida, para o trabalho, escondendo o material em uma lixeira. Após receber denúncia, a autoridade policial determinou a realização de diligência no local. Com autorização dos responsáveis, os policiais civis apreenderam a arma guardada por Flávia, que esclareceu o ocorrido. Considerando apenas as informações expostas, é correto afirmar que Flávia agiu:
** A) sob coação moral resistível, devendo ser reconhecida a prática do crime de porte de arma de fogo de uso permitido, com causa de diminuição de pena;
** B) sob coação física irresistível, afastando-se a culpabilidade de sua conduta;
** C) sob coação moral irresistível, afastando-se a culpabilidade de sua conduta;
** D) sob coação moral irresistível, afastando-se a ilicitude de sua conduta;
** E) em legítima defesa, afastando-se a ilicitude de sua conduta.
*** Gabarito: C
**** Direito Penal, Culpabilidade, Imputabilidade penal
-----
* Ano: 2019 Banca: ZAMBINI Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP
--
* Agente A, após traição de sua parceira, imbuído de amor e paixão embebedou-se e andou até um dos principais monumentos públicos da praça do Município, e então violentou-o, pichando o nome de sua parceira e seu amante no local, após quebrar o monumento a marteladas. De acordo com a conduta do Agente A, assinale a alternativa correta, de acordo com o Código Penal.
** A) O Agente A é penalmente inimputável pois praticou o crime sob domínio de emoção e paixão.
** B) O Agente A é penalmente inimputável pois praticou o crime embriagado, mas não é inimputável por ter praticado o crime sob domínio de emoção e paixão.
** C) O Agente A é penalmente inimputável pois praticou o crime embriagado e sob o domínio de emoção e paixão.
** D) O Agente A é penalmente imputável pois emoção e paixão e embriaguez voluntária ou culposa não excluem a imputabilidade penal.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal, Culpabilidade, Imputabilidade penal
-----
* Ano: 2019 Banca: ZAMBINI Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP
--
* Com relação à idade, são penalmente inimputáveis, nos termos do Código Penal:
** A) Somente os menores de 21 anos.
** B) Somente os menores de 18 anos.
** C) Somente os menores de 16 anos.
** D) Somente os menores de 14 anos.
*** Gabarito: B
**** Direito Penal, Culpabilidade, Imputabilidade penal
-----
* Ano: 2019 Banca: EJUD-PI Órgão: TJ-PI
--
* Considera-se causa excludente de antijuridicidade, segundo a doutrina:
** A) Inimputabilidade.
** B) Potencial consciência da ilicitude.
** E) Aborto culposo.
*** Gabarito: D
**** Direito Penal, Culpabilidade, Imputabilidade penal
