* A aplicação da Lei Penal no tempo é regulada pelo princípio da irretroatividade. Sobre esse tema, é CORRETO afirmar:
** A) A Lei Penal mais benéfica aplica-se mesmo a fatos anteriores à sua vigência.
** B) A revogação de Lei Penal sempre extingue os efeitos penais de condenações anteriores.
** C) A aplicação da Lei Penal no tempo depende exclusivamente de decisão judicial transitada em julgado.
** D) A aplicação da Lei Penal é regida exclusivamente pelo critério territorial.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* De acordo com Direito Penal brasileiro, considera-se lugar do crime:
** A) apenas o local em que ocorreu a conduta criminosa.
** B) o local em que ocorreu a conduta, bem como o local onde se produziu o resultado.
** C) exclusivamente o local onde se produziu o resultado.
** D) o local onde foi preparada e organizada a conduta criminosa futura.
** E) o local em que a autoridade policial tomou conhecimento da conduta delituosa.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Adão praticou cinco furtos contra mulheres na mesma cidade no intervalo de um mês.
* Após a terceira infração penal, entrou em vigor uma lei que aumentou a pena aplicável ao crime de furto. Diante de tal situação hipotética, assinale a afirmativa correta.
** A) Por força do princípio da irretroatividade, a lei referida não se aplica a nenhum dos furtos.
** B) Por força do princípio da irretroatividade, a lei referida somente se aplica aos furtos posteriores à sua vigência.
** C) A lei referida se aplica a todos os furtos cometidos em continuidade.
** D) A lei anterior mais benéfica é aplicável a todos os furtos cometidos em continuidade delitiva.
** E) Ante os furtos continuadamente cometidos, Adão deverá ser apenado com a média aritmética das sanções previstas.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Após ser aprovado em concurso público, João, cidadão brasileiro, viajou ao Paraguai para comemorar e, após discutir com um vendedor ambulante, foi baleado.
* João conseguiu retornar ao Brasil, mas faleceu no hospital. Diante de tal situação hipotética, acerca da aplicação da lei penal no espaço é correto afirmar que é aplicável a teoria
** A) da atividade, haja vista que se considera praticado o crime estritamente no lugar da prática da conduta criminosa, independentemente de se tratar de ação ou omissão.
** B) da ambulatoriedade, haja vista que se considera praticado o crime no lugar onde o agente for encontrado.
** C) da ubiquidade, haja vista que se considera praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** D) da paridade, haja vista que, a depender das circunstâncias e do tipo penal, considera-se praticado o crime no lugar em que, segundo o dolo do agente, deveria ter sido produzido o resultado.
** E) consequencialista, haja vista que se considera praticado o crime estritamente no lugar onde se produziu ou deveriam ter sido produzidos os efeitos da conduta criminosa.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da aplicação da lei penal no tempo, assinale a afirmativa correta.
** A) É aplicável a teoria da ubiquidade, haja vista que se considera praticado o crime no momento da ação e do resultado.
** B) É aplicável a teoria da consequência, haja vista que se considera praticado o crime no momento do resultado.
** C) É aplicável a teoria da conduta ou da atividade, haja vista que se considera praticado o crime no momento da ação ou omissão.
** D) É aplicável a teoria da alternatividade, haja vista que se considera praticado o crime no momento da ação ou do resultado.
** E) É aplicável a teoria da paridade, haja vista que, a depender do delito, considera-se praticado o crime desde o momento da ação até a produção do resultado.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* A norma penal que incrimina determinada conduta ou agrava a situação do investigado, acusado ou condenado não pode ser aplicada a fatos anteriores à sua vigência.
* A norma penal incriminadora não deve conter expressões dúbias e imprecisas. Diante de tais afirmações, é correto afirmar que tais postulados retratam, respectivamente,
** A) os princípios da alteridade e da objetividade, que decorrem do princípio da singularidade.
** B) os princípios do in dubio pro reo e da significância, que decorrem do princípio da retroatividade.
** C) os princípios da singularidade e da superveniência, que decorrem do princípio da culpabilidade.
** D) os princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade, que decorrem do princípio da fragmentariedade.
** E) os princípios da irretroatividade e da taxatividade, que decorrem do princípio da legalidade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em tema de princípios aplicáveis ao direito penal, analise as seguintes afirmativas:
* I. O princípio da subsidiariedade do direito penal preconiza que não deve ser criminalizada a conduta socialmente nociva que possa ser controlada eficazmente por espécies normativas menos onerosas ao indivíduo.
* II. O princípio da legalidade abrange a diretriz da taxatividade, que orienta o legislador penal no sentido de evitar o emprego de expressões imprecisas, dúbias e obscuras.
* III. Por força do princípio da responsabilidade penal pessoal, é vedada a decretação do perdimento de bens em desfavor dos sucessores do condenado, independentemente do montante de patrimônio transferido.
* Está correto apenas o que se afirma em
** A) I.
** B) II e III.
** C) I e II.
** D) III.
** E) I e III.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais

-----
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, leia as afirmativas abaixo.
* I. Considera-se praticado o crime exclusivamente onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
* II. Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
* III. Desprezam-se, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos, as frações de dia, e, na pena de multa, as frações de cruzeiro.
* IV. O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
* Estão CORRETAS as afirmativas:
** A) I e II, apenas.
** B) I e III, apenas.
** C) II, III e IV, apenas.
** D) I, II, III e IV.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Julgue o item seguinte, relativo à aplicação da lei penal brasileira, à classificação dos crimes, aos conceitos de tentativa e de concurso de pessoas e à prescrição no direito penal.
* Caso um funcionário público a serviço do Brasil no exterior seja condenado no estrangeiro por crime contra a administração pública brasileira, ele não poderá ser punido pelo mesmo fato perante a justiça brasileira.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* A respeito da punibilidade e das suas causas de extinção, da prescrição, dos crimes contra a administração pública e do abuso de autoridade, julgue o próximo item, considerando o entendimento jurisprudencial dos tribunais superiores.
* Os empregados da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) são equiparados a funcionários públicos para fins penais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características

-----
* Em relação ao tempo e ao local do crime, às causas excludentes de ilicitude, ao concurso de pessoas e às penas, bem como aos princípios aplicáveis ao direito penal, julgue o item a seguir, com base no Código Penal e na doutrina majoritária.
* Segundo a teoria da ubiquidade, adotada pelo Código Penal brasileiro, considera-se praticado o crime tanto no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, quanto no local onde se produziu ou deveria se produzir o resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Em relação ao tempo e ao local do crime, às causas excludentes de ilicitude, ao concurso de pessoas e às penas, bem como aos princípios aplicáveis ao direito penal, julgue o item a seguir, com base no Código Penal e na doutrina majoritária.
* O princípio da legalidade ou da reserva legal determina que não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal, razão pela qual a analogia é vedada no direito penal brasileiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em relação ao tempo e ao local do crime, às causas excludentes de ilicitude, ao concurso de pessoas e às penas, bem como aos princípios aplicáveis ao direito penal, julgue o item a seguir, com base no Código Penal e na doutrina majoritária.
* O indivíduo preso em decorrência de cometimento de crime contra o patrimônio conserva todos os direitos não atingidos pela perda da liberdade, impondo-se a todas as autoridades o respeito à sua integridade física e moral e devendo o seu trabalho ser sempre remunerado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* João, com a intenção de subtrair um veículo, rendeu o motorista com o emprego de arma de fogo. Antes mesmo de ingressar no interior do veículo, o agente criminoso foi surpreendido pela polícia e, na tentativa de fuga, invadiu casa alheia, vindo a agredir um dos moradores.
* A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item que se segue, com base no Código Penal. Considera-se como tempo do crime o momento em que o resultado do delito ocorre, independentemente do instante em que se iniciou a conduta criminosa, o que, no caso em apreço, corresponde ao momento da agressão ao morador da casa invadida.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Um cidadão alemão pratica crime de lesão corporal grave contra um cidadão belga a bordo de um navio público brasileiro quando este se encontra ancorado num porto argentino.
* De acordo com o Código Penal brasileiro, assinale a alternativa que apresenta qual legislação se aplica ao caso e com base em qual princípio.
** A) A legislação alemã. Princípio da extraterritorialidade (nacionalidade ativa)
** B) A legislação belga. Princípio da extraterritorialidade (nacionalidade passiva)
** C) A legislação brasileira. Princípio da extraterritorialidade (representação ou "da bandeira")
** D) A legislação brasileira. Princípio da territorialidade
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Em relação à Constituição Federal de 1988 (CF/1988), julgue o item seguinte.
* Dispõe a CF/1988 que não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal, e ainda que a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais

-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Conforme entendimento pacificado no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça, é atípica a conduta daquele que, após ter sido flagrado cometendo um delito, atribui-se falsa identidade perante autoridade policial, seja em razão da aplicação do princípio do nemo tenetur se detegere, seja porque configura crime impossível pela absoluta ineficácia do meio nos termos do art. 17 do Código Penal, já que as autoridades públicas possuem amplos meios de identificação pessoal, inclusive pela coleta e posterior pesquisa de impressões digitais.
** B) O agente que instiga alguém a suicidar-se responde pelo delito previsto no art. 122 do Código Penal na modalidade de participação moral.
** C) É aplicável a lei penal brasileira para um crime de genocídio cometido na cidade de Paris, na França, por um cidadão espanhol, domiciliado há 3 (três) anos no estado do Rio de Janeiro, mesmo se absolvido no país onde o delito se consumou.
** D) A previsão de aplicação da lei penal brasileira a um crime de homicídio praticado por um cidadão italiano contra uma vítima peruana, no interior de uma embarcação brasileira mercante enquanto se achava em alto-mar, deve-se ao fenômeno da extraterritorialidade e, por consequência, ao princípio da justiça penal cosmopolita, que leva em conta a gravidade do crime ou a importância do bem jurídico violado para justificar a punição do fato, independentemente do local onde foi praticado e a nacionalidade do agente.
** E) Configura hipótese de crime de latrocínio consumado, nos termos da Súmula 610 do Supremo Tribunal Federal, quando o agente aponta uma arma de fogo para a vítima, anunciando assalto e exigindo a entrega dos bens que trazia consigo, mas esta, diante do grave temor provocado, acaba por sofrer um infarto agudo do miocárdio e morre instantaneamente, o que faz com que o criminoso, assustado, fuja do local sem nada subtrair.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* O Presidente da República, preocupado com o aumento significativo de atos de violência em eventos esportivos e com o impacto negativo para a segurança pública, decide editar uma Medida Provisória criando um novo tipo penal para punir esses comportamentos.
* A Medida Provisória foi aprovada pelo Congresso Nacional e convertida em lei, sem que houvesse impugnações formais. Com base no caso apresentado, na legislação vigente e nos princípios pertinentes, assinale a afirmativa correta.
** A) O princípio da reserva legal é respeitado, desde que a Medida Provisória seja aprovada pelo Congresso Nacional e transformada em lei.
** B) A Medida Provisória não é válida, afrontando o princípio da reserva legal, pois não cabe ao Presidente da República a iniciativa de lei em matéria penal.
** C) A Medida Provisória é inconstitucional, ofendendo o princípio da reserva legal, pois o Presidente da República não pode criar tipos penais incriminadores por esse meio, mesmo que o Congresso Nacional a tenha convertido em lei.
** D) A Medida Provisória é válida, pois a competência para legislar em matéria penal pode ser exercida, em qualquer hipótese, desde que seja de forma provisória, pelo Presidente da República em situações de urgência, excepcionando o princípio da reserva legal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade, Legítima defesa

-----
* "A Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta feira dia 04/11/2024, a urgência do projeto de lei que torna obrigatória a decretação de prisão preventiva na audiência de custódia em casos de crimes hediondos, roubo, associação criminosa qualificada e quando for configurada reincidência criminal. Hoje, a liberdade provisória permite ao acusado aguardar o julgamento em liberdade, com ou sem a imposição de medidas cautelares".
* [Disponível em: [https://exame.com/brasil/camara-aprova-urgencia-deprojeto-que-antecipa-prisao-por-crimes-hediondos-](https://exame.com/brasil/camara-aprova-urgencia-deprojeto-que-antecipa-prisao-por-crimes-hediondos-) em-audienciasde-custodia/. Acesso: 05/11/2024]. O fragmento de noticia acima exemplifica alguns crimes, com base no conceito de crime e contravenção penal, é correto afirmar que constituem crime, EXCETO:
** A) Violação de domicílio.
** B) Sequestro.
** C) Furto.
** D) Perturbação do sossego.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais

-----
* Quanto aos direitos e às garantias fundamentais estabelecidos na Constituição Federal de 1988, julgue o item a seguir.
* A lei penal não retroagirá, nem mesmo para beneficiar o réu.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais

-----
* Considere que um indivíduo está sendo processado por um determinado crime. Lei posterior ao fato criminoso deixa de considerá-lo crime.
* Para que a nova lei beneficie o acusado,
** A) é necessário que ela entre em vigor antes do oferecimento da denúncia.
** B) basta que ela entre em vigor a qualquer tempo, mesmo após o trânsito em julgado da decisão condenatória.
** C) é necessário que ela entre em vigor antes do recebimento da denúncia.
** D) é necessário que ela entre em vigor antes de proferida a sentença de primeiro grau.
** E) é necessário que ela entre em vigor antes do trânsito em julgado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Com relação à aplicação da lei penal brasileira, tendo como base o Código Penal, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Uma aeronave, a serviço do governo brasileiro, que se encontre em pouso em um país estrangeiro, será submetida exclusivamente à legislação estrangeira, quando da aplicação da lei penal.
** B) Todos os crimes praticados no estrangeiro seguem a lei do local onde eles foram consumados, independentemente do autor do fato ou da vítima.
** C) Mesmo que uma lei posterior deixe de considerar determinado fato como crime, não cessam em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória, pois já foram decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) É aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada, achando-se aquelas em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
** E) Uma lei posterior, que de algum modo favorecer um réu, só poderá ser utilizada a seu favor se ainda não existir sentença condenatória transitada em julgado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* O Direito Penal, enquanto mecanismo de controle social gerido pelo Estado, é viabilizado por meio dos processos de criminalização.
* A respeito desse assunto, avalie as afirmativas a seguir:
* I. Entende-se por criminalização primária o ato formal de definir, por meio da edição de uma lei, a incriminação de determinada conduta.
* II. Este ato é levado a cabo pelo poder legislativo. O processo de criminalização secundária guarda necessária correlação com a reincidência, uma vez que pressupõe que o sujeito já tenha cometido outro crime antecedente.
* III. A criminalização secundária é exercida sobre pessoas concretas e é realizada pelas agências policiais, pelo Ministério Público, pelo Poder Judiciário.
* Sobre as afirmativas, estão CORRETAS:
** A) I, II e III.
** B) I e II.
** C) I e III.
** D) II e III.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características

-----
* Sobre o Princípio da Ultratividade da Lei Penal, indique a opção correta.
** A) Esse instrumento não se aplica às leis penais temporárias ou excepcionais.
** B) Esse instrumento se aplica apenas aos casos de crimes de competência do tribunal do júri em virtude da gravidade dos delitos.
** C) A ultratividade da lei penal sempre ocorrerá em prejuízo do réu.
** D) Somente ocorrerá a ultratividade da lei penal em prejuízo do réu nos casos de reincidência do mesmo.
** E) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Analise os itens a seguir de acordo com o Código Penal e em seguida assinale a alternativa correta.
* I - Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectively, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
* II - A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando idênticas, ou nela é computada, quando diversas.
** A) A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
** B) As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é um complemento da I.
** C) A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
** D) As asserções I e II são proposições falsas.
** E) As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é um complemento da I.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Considere a seguinte situação hipotética: João praticou um ato que era previsto na lei como crime e, por tal razão, somada aos demais requisitos legais, foi condenado por sentença transitada em julgado.
* Ocorre que, enquanto João cumpria a pena, entrou em vigor uma lei posterior que deixou de considerar o ato praticado por João como um crime. Diante dessa narrativa e considerando os princípios básicos do Direito Penal brasileiro, julgue as seguintes assertivas:
* I. A lei posterior, justamente por ser posterior, não terá qualquer influência na situação, devendo João cumprir sua pena normalmente, conforme fixada na sentença condenatória.
* II. No Direito Penal, quando novas leis entram em vigor, devem envolver somente fatos concretizados sob a sua vigência. Na situação de João, a lei posterior somente poderia retroagir caso diminuísse a pena fixada, não podendo, dessa forma, abolir o crime cometido na vigência da lei anterior.
* III. No Direito Penal, a regra é a irretroatividade da lei penal, de modo que a lei penal não poderá retroagir. Excepcionalmente, haverá a retroatividade da lei benéfica ao réu ou ao condenado, de modo que, na situação hipotética, a lei posterior retroagiria para beneficiar João.
* É correto o que se afirma em:
** A) II e III, apenas.
** B) I, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) I, II e III.
** E) III, apenas.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Durante o estado de calamidade pública decretado em decorrência de uma pandemia, foi promulgada a Lei X, com vigência temporária, que tipificava como crime a elevação abusiva de preços de produtos essenciais à saúde pública.
* João, comerciante, praticou tal conduta enquanto a lei estava em vigor, mas sua denúncia ocorreu após o término da vigência da referida norma. Com base nos princípios que regem a lei penal excepcional e temporária e na contagem de prazo penal, assinale η afirmativa correta.
** A) João não poderá ser processado, pois, com o término da vigência da lei temporária, não há mais respaldo jurídico para a persecução penal.
** B) A contagem do prazo de vigência da lei temporária inclui o primeiro dia e exclui o último, sendo possível aplicá-la a condutas que ocorram fora desse intervalo.
** C) O término da vigência da lei temporária não afeta a responsabilidade penal de João, pois as leis temporárias produzem efeitos retroativos em relação às condutas praticadas durante sua vigência.
** D) As leis temporárias e excepcionais regem os fatos praticados durante sua vigência, mesmo após cessarem os motivos que justificaram sua criação, mantendo a responsabilidade penal de João.
** E) A responsabilidade penal de João subsiste apenas se a denúncia for oferecida durante a vigência da lei temporária, pois o encerramento de sua vigência extingue automaticamente sua aplicação.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Marcos, cidadão brasileiro, cometeu, em território estrangeiro, o crime de tráfico internacional de drogas, sendo preso naquele país.
* Após cumprir integralmente a pena imposta no estrangeiro, retorna ao Brasil. No momento do desembarque, autoridades brasileiras tomam conhecimento do fato e instauram inquérito policial para apuração. Com base no Código Penal brasileiro e nos princípios aplicáveis à extraterritorialidade, assinale a afirmativa correta.
** A) A lei penal brasileira não poderá ser aplicada, pois o fato ocorreu integralmente fora do território nacional, ficando restrita à soberania do país estrangeiro.
** B) Marcos não poderá ser punido no Brasil pelo mesmo fato, uma vez que já cumpriu integralmente a pena no estrangeiro, aplicando-se o princípio do ne bis in idem.
** C) A extraterritorialidade da lei penal brasileira é aplicada no caso, mas o tempo de pena cumprido no estrangeiro será abatido da pena eventualmente aplicada no Brasil.
** D) A lei penal brasileira não pode ser aplicada em crimes de tráfico de drogas praticados fora do território nacional, mesmo que o Brasil seja signatário de tratados internacionais sobre o tema.
** E) Marcos poderá ser processado e punido no Brasil, desde que o crime de tráfico de drogas também seja previsto como crime no país onde foi praticado, e o Brasil tenha solicitado sua extradição.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Carlos foi condenado pelo crime de furto qualificado (Art. 155, §4°, do Código Penal) por ter subtraído cabos de cobre de uma obra abandonada, cujo valor total foi estimado em R$ 500,00. Durante a instrução processual, ficou comprovado que Carlos se encontrava em situação de vulnerabilidade social extrema e utilizava os cabos para revenda e posterior compra de alimentos.
* Apesar disso, o juízo de primeiro grau entendeu que, sendo o furto qualificado um crime formal, o princípio da insignificância não seria aplicável. Em sede de apelação, o Tribunal de Justiça reformou a sentença, aplicando o princípio da intervenção mínima e reconhecendo a ausência de relevância material do fato, declarando Carlos absolvido. Inconformado, o Ministério Público recorreu ao Superior Tribunal de Justiça (STJ), argumentando que a aplicação de princípios implícitos, como o da insignificância, violaria o princípio da legalidade. Com base na situação hipotética e nos princípios aplicáveis ao Direito Penal, assinale a afirmativa correta.
** A) A jurisprudência do STJ não admite o princípio da insignificância em crimes qualificados ou em situações em que a subtração de bens gere qualquer prejuízo ao titular do bem jurídico protegido.
** B) O princípio da legalidade impede a aplicação do princípio da insignificância a crimes formalmente tipificados, como o furto qualificado, devido à ausência de previsão legal expressa no Código Penal.
** C) A aplicação do princípio da insignificância está condicionada à análise do elemento subjetivo do agente, como a sua situação de vulnerabilidade social, sendo inócua a análise da lesão ao bem jurídico protegido.
** D) O princípio da intervenção mínima não se aplica a crimes qualificados, pois, nesses casos, o legislador já indicou um maior grau de reprovabilidade da conduta, excluindo a possibilidade de afastar η tipicidade material.
** E) O princípio da intervenção mínima fundamenta a aplicação do princípio da insignificância, que é admitido tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência como causa de exclusão da tipicidade material, desde que presentes requisitos objetivos e subjetivos.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Tendo em vista o grande aumento de crimes contra o patrimônio sempre no primeiro semestre da cada ano, em 1º de janeiro de 2023, foi publicada uma lei penal temporária que introduziu uma causa de aumento de pena de 1/3 para crimes de furto (Art. 155 do Código Penal), desde que praticados entre 1º de janeiro de 2023 e 30 de junho de 2023. Alan praticou um furto no dia 15 de março de 2023, ou seja, durante o período de vigência da referida lei.
* Contudo, na data do julgamento, ocorrida em 1º de agosto de 2023, a lei penal temporária já não estava mais em vigor. Diante desse contexto hipotético, da legislação vigente e do entendimento dos Tribunais Superiores, é correto afirmar que:
** A) Como a lei penal temporária não está mais em vigor, a causa de aumento nela prevista não se aplica à conduta de Alan.
** B) O Juiz poderá ou não aplicar a causa de aumento prevista na lei penal temporária, a depender da análise concreta do caso.
** C) Houve abolitio criminis em relação à causa de aumento prevista na lei penal temporária; portanto, essa não se aplica a Alan.
** D) Alan deverá responder com a incidência da causa de aumento prevista na lei penal temporária, mesmo que tal normativa não esteja mais em vigor.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* A interpretação da lei penal busca revelar o alcance e o sentido do texto normativo, adequando-o às mudanças sociais, econômicas e culturais, garantindo, assim, que sua aplicação seja justa e compatível com a realidade atual. (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal: Parte Geral. 24. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2020.)
* Com base nesse conceito sobre os métodos de interpretação da lei penal, assinale a afirmativa correta.
** A) A interpretação literal consiste em interpretar a norma penal de forma gramatical e textual, considerando o contexto e as intenções do legislador.
** B) A interpretação teleológica busca identificar a finalidade da norma, considerando as intenções do legislador e os objetivos sociais que ela pretende alcançar.
** C) A interpretação sistemática se restringe ao entendimento da norma penal isoladamente, sem considerar sua interação com outras normas do ordenamento jurídico.
** D) A interpretação histórica visa compreender a norma penal à luz dos costumes e valores do período em que foi promulgada, ignorando completamente as mudanças sociais posteriores.
** E) A interpretação lógico-sistemática procura o sentido da lei, através da função gramatical dos vocábulos. Trata-se da primeira etapa do processo interpretativo, pois as palavras podem ser equívocas, não espelhando com fidelidade a vontade da lei.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características

-----
* Carlos, brasileiro, estava em um voo com destino ao exterior em aeronave pertencente a uma empresa aérea privada brasileira. Enquanto sobrevoava espaço aéreo italiano, ele foi flagrado praticando conduta típica criminosa, segundo o Código Penal Brasileiro, que ofendia passageiros brasileiros e estrangeiros a bordo.
* Ao chegar ao destino, Carlos foi detido pelas autoridades locais e julgado por tais condutas, mas, teve seu processo arquivado por decisão judicial italiana, apesar de a conduta ser considerada como típica, de acordo com a legislação do país. Após retornar ao Brasil, a repercussão do caso levou as autoridades brasileiras a iniciarem uma investigação contra Carlos pelos mesmos atos. Destaca-se que o crime praticado por ele está entre aqueles pelos quais a lei brasileira autoriza a extradição. Com base nas normas de aplicação da lei penal no espaço e nos tratados internacionais assumidos pelo Brasil, analise a situação e assinale a afirmativa correta.
** A) Carlos não poderá ser processado no Brasil, pois a absolvição no exterior impede a instauração de novo processo penal, respeitando-se o princípio do ne bis in idem.
** B) Carlos não poderá ser processado no Brasil, uma vez que a lei penal brasileira não pode ser aplicada em caso de absolvição no estrangeiro por fatos atípicos naquele território.
** C) Carlos somente poderá ser processado no Brasil caso exista representação da vítima, pois para aplicação da extraterritorial da lei penal brasileira, faz-se necessário esse requisito.
** D) Carlos poderá ser processado no Brasil, pois a lei penal brasileira é aplicável a crimes cometidos por brasileiros no exterior em aeronaves brasileiras, sendo irrelevante a absolvição no estrangeiro para os fins de aplicação da legislação nacional.
** E) Carlos poderá ser processado no Brasil, pois a lei penal brasileira aplica-se aos crimes cometidos por brasileiros em aeronaves de bandeira nacional, ainda que em espaço aéreo estrangeiro, independentemente da decisão judicial estrangeira, desde que presentes os requisitos da extraterritorialidade condicionada.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Ana, com a intenção de matar Carlos, desferiu-lhe golpes de faca em 15/04/2024. Carlos foi socorrido e submetido a tratamento médico, mas veio a falecer em 20/06/2024 em decorrência das complicações causadas pelos ferimentos.
* Ocorre que, em 01/05/2024, entrou em vigor uma nova lei que reduziu a pena-base para o homicídio doloso qualificado. A lei anterior era de quinze a vinte anos, já a nova lei trouxe uma pena-base de doze a dezoito anos. A nova lei introduziu a possibilidade de aplicação de uma pena de multa, penalidade inexistente na legislação anterior. Considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, analise o caso e assinale a afirmativa correta.
** A) O crime ocorreu em 15/04/2024, data da conduta, mas a nova lei poderá retroagir apenas na parte que beneficia a ré.
** B) O crime ocorreu em 20/06/2024, data da morte de Carlos, sendo integralmente aplicável a nova lei, ainda que prejudicial à ré.
** C) O crime ocorreu em 15/04/2024, devendo ser aplicada a lei vigente na data do fato, sendo vedada qualquer retroatividade da lei posterior.
** D) O crime ocorreu em 15/04/2024, data da conduta, mas a aplicação da nova lei só poderá ser utilizada se integralmente mais favorável à ré no caso concreto.
** E) O crime ocorreu em 20/06/2024, data da morte de Carlos, vez que o crime é considerado um processo contínuo entre a conduta e o resultado, permitindo a aplicação parcial da nova lei para combinar o aumento da pena mínima e a atenuante.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo

-----
* Durante um cenário de instabilidade política e social, o Congresso Nacional editou, em 01/03/2023, duas normas penais: a primeira, uma lei penal excepcional, destinada a regular comportamentos e punir condutas durante um período de grave crise nacional, sem prazo definido de vigência; a segunda, uma lei penal temporária, instituída com vigência expressamente limitada a noventa dias, para garantir a segurança em grandes eventos ocorridos naquele período.
* Em 15/05/2023, João praticou um fato típico previsto na lei excepcional e um fato típico previsto na lei temporária. Ressalta-se que as circunstâncias que motivaram a edição da lei excepcional cessaram em 25/05/2023. Além disso, o prazo de vigência da lei temporária expirou em 31/05/2023. Com base no Código Penal e na jurisprudência consolidada, analise a aplicabilidade dessas normas no caso descrito e assinale a afirmativa correta.
** A) Será aplicada apenas a lei excepcional ao fato praticado por João, independentemente de as condições que justificaram sua edição.
** B) O fato praticado por João durante a vigência da lei excepcional será regido por ela. Da mesma forma, o fato típico praticado durante a vigência da lei temporária será regido pela mesma, mesmo após expirado seu prazo de vigência.
** C) A lei excepcional será aplicada ao fato praticado por João, ainda que as circunstâncias que a motivaram tenham cessado. Da mesma forma, a lei temporária será aplicada a qualquer fato típico por ela previsto, mesmo após o término de seu prazo de vigência.
** D) O fato praticado por João durante a vigência da lei excepcional estará sujeito a ela enquanto perdurarem as circunstâncias que motivaram sua edição. Já o fato típico previsto na lei temporária continuará sendo punido, ainda que seu prazo de vigência tenha expirado.
** E) A lei excepcional não será aplicada ao fato praticado por João, independentemente de as circunstâncias extraordinárias que a motivaram já terem cessado. Contudo, a lei temporária só será aplicada aos fatos praticados dentro do prazo expressamente delimitado por sua vigência.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* A Parte Geral do Código Penal inicia com as diretrizes sobre a aplicação da lei penal, em seu Título I, dispostas entre os artigos primeiro e décimo segundo.
* Considerando que essas regras gerais se aplicam aos fatos incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso, é correto afirmar que:
** A) A entrada em vigor de uma nova lei que deixa de considerar criminoso determinado fato (abolitio criminis) faz retroagir as suas disposições; contudo, não gera efeitos em processos com condenação com trânsito em julgado.
** B) A lei penal temporária não é admitida em nosso ordenamento penal, por ausência de previsão legal.
** C) A lei excepcional, embora cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** D) Em nenhuma hipótese é possível a aplicação da lei penal brasileira ao crime cometido no estrangeiro.
** E) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime (abolitio criminis), cessando, em favor do agente, todos os efeitos penais e civis da sentença condenatória.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características, A norma penal

-----
* O Código Penal é o conjunto de normas jurídicas que regulam os crimes e as penas correspondentes no Brasil. Ele estabelece o que é considerado crime, as circunstâncias agravantes e atenuantes, e as penas aplicáveis para cada tipo de infração.
* Quanto ao Direito Penal, é correto afirmar que:
** A) A lei brasileira não se aplica ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil.
** B) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
** C) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, excluídos aqueles decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, não sendo possível que outro seja o momento do resultado.
** E) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, exclusivamente no todo, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no espaço

-----
* Quanto às hipóteses de extraterritorialidade incondicionada previstas no Código Penal brasileiro, é CORRETO afirmar que:
** A) Aplicam-se somente aos crimes cometidos por brasileiros contra estrangeiros no exterior.
** B) Incluem os crimes contra a humanidade e de genocídio, conforme previsão específica.
** C) São condicionadas à comprovação de dupla tipicidade entre os ordenamentos brasileiro e estrangeiro.
** D) Abrangem crimes contra a vida ou liberdade do Presidente da República, independentemente de tratado ou convenção internacional.
** E) Excluem crimes relacionados à falsificação de moeda praticados no exterior.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* De acordo com o Código Penal brasileiro, a extraterritorialidade da lei penal aplica-se:
** A) Exclusivamente a crimes cometidos no Brasil por estrangeiros.
** B) Apenas aos crimes que afetam bens jurídicos internacionais, como terrorismo.
** C) À prática de crimes contra a administração pública por funcionário público brasileiro, ainda que cometidos no exterior.
** D) Apenas mediante solicitação expressa do governo estrangeiro, independentemente de tratado internacional.
** E) Exclusivamente a crimes cometidos em alto-mar, em navios estrangeiros.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Sobre o Princípio da Reserva Legal no Direito Penal, é CORRETO afirmar que:
** A) Permite a aplicação de analogia in malam partem nos casos em que a lei for omissa.
** B) Prevê que somente a lei formal pode definir crimes e cominar penas.
** C) Admite a criação de crimes por meio de medidas provisórias desde que ratificadas pelo Congresso Nacional.
** D) A norma penal não pode ser complementada para fiel aplicação, devendo ser concreta.
** E) Autoriza a aplicação de costumes para suprir lacunas legais na tipificação de condutas criminosas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Sobre a aplicação da lei penal no tempo, qual das alternativas está correta?
** A) A lei penal mais gravosa aplica-se retroativamente aos crimes praticados anteriormente à sua vigência.
** B) A lei penal mais benéfica aplica-se apenas quando já houver sentença condenatória transitada em julgado.
** C) A abolitio criminis é causa de extinção de punibilidade, aplicando-se a fatos ocorridos antes de sua vigência.
** D) O princípio da irretroatividade impede a aplicação de leis penais mais favoráveis ao réu.
** E) A continuidade normativa típica ocorre quando a conduta deixa de ser tipificada pela norma penal, mas mantém caráter ilícito.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Em consonância com o Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa que corresponda com um indivíduo que é considerado funcionário público, para fins penais:
** A) tutor
** B) curador
** C) estagiário do ministério público
** D) inventariante
** E) presidente de sindicato dos trabalhadores
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Crimes contra a administração pública

-----
* Em consonância com o Código Penal Brasileiro, analise as assertivas a seguir:
* I - Não ocorre crime sem lei anterior que o defina.
* II - A prévia cominação legal é prescindível para que o agente possa ser penalizado.
* III - A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando idênticas.
* Após analise, assinale a alternativa correta:
** A) Somente a sentença II está correta
** B) Somente a sentença I está correta
** C) As sentenças II e III estão corretas
** D) As sentenças I e II estão corretas
** E) As sentenças I, II e III estão corretas
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A aplicação da lei penal segue princípios fundamentais de tempo, espaço, completude e subsidiariedade.
* Esses princípios definem como e quando uma lei penal deve ser aplicada, considerando o momento do crime, o território em que ocorreu e as particularidades de cada norma. Assim, avalie as proposições:
* I. A lei penal mais benéfica ao réu pode retroagir para abranger crimes cometidos antes de sua vigência.
* II. A lei penal de um país só pode ser aplicada dentro de seu território, sem exceções para crimes cometidos no exterior.
* III. Leis penais incompletas necessitam de complementos valorativos ou normativos para sua aplicação. Assinale a alternativa correta:
** A) Apenas as proposições II e III estão corretas.
** B) Apenas a proposição II está correta.
** C) As proposições I e III estão corretas.
** D) Apenas a proposição III está correta.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais

-----
* No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade, julgue o item seguinte.
* O direito penal só admite a interpretação analógica quando esta for usada em favor do réu.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais

-----
* No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade, julgue o item seguinte.
* Segundo o princípio da continuidade normativo-típica, revogada a norma penal, mantém-se o caráter proibido da conduta, deslocando-se o conteúdo criminoso para outro tipo penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais

-----
* Considerando os princípios do direito penal, julgue o item seguinte.
* A teoria dos poderes implícitos excepciona o princípio da legalidade estrita, pois, como a lei permite ao juiz aplicar pena mais severa, entende-se, por extensão, que é aplicável pena mais branda, ainda que esta não venha positivada na legislação penal de modo expresso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais

-----
* Considerando os princípios do direito penal, julgue o item seguinte.
* A vedação da analogia no direito penal decorre do próprio princípio da legalidade, pois não se admite outra fonte que não a lei para o que é prescrito como crime e pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais

-----
* Considerando os princípios do direito penal, julgue o item seguinte.
* A lei penal posterior mais benéfica retroagirá, respeitando-se, porém, a coisa julgada, definida pelo trânsito em julgado de sentença penal condenatória.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais

-----
* Nos termos do Código Penal, é correto afirmar:
** A) o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime responderá pela tentativa.
** B) considera-se consumado o crime quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** C) pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de metade.
** D) pune-se a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** E) considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão independentemente de onde se produziu o resultado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito

-----
* Analise as afirmativas abaixo atribuindo (V) para Verdadeira e (F) para Falsa, em seguida assinale a alternativa com a sequência correta de acordo o Código Penal.
* ( ) A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
* ( ) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
* ( ) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** A) V, V, V
** B) F, F, V
** C) V, F, V
** D) F, V, V
** E) F, F, F
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Analise as seguintes asserções e a relação proposta entre elas:
* I. A reincidência não impede o reconhecimento do princípio da insignificância. PORQUE
* II. No Brasil, aplica-se o Direito Penal do Autor. A respeito dessas asserções, assinale a alternativa correta.
** A) As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
** B) As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
** C) A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa, não servindo de justificativa para a primeira.
** D) A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira, não servindo de fundamento para a primeira.
** E) As asserções I e II são proposições falsas.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito Sistemas penais, Penas privativas de liberdade, Reincidência

-----
* A desnecessidade de se aplicar sanção penal a uma infração considerada irrelevante em relação à proporcionalidade da lesão ao bem jurídico tutelado pela lei penal diz respeito ao princípio da
** A) ofensividade.
** B) taxatividade.
** C) insignificância.
** D) adequação social.
** E) individualização da pena.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em 2022, Pedro foi condenado por um crime de estelionato praticado em 2021, sob a vigência de uma lei que previa pena de 2 a 5 anos de reclusão.
* No entanto, em 2023, após o trânsito em julgado da sentença, uma nova lei entrou em vigor, reduzindo a pena para 1 a 3 anos de reclusão. O juiz, ao analisar o caso, decidiu aplicar a nova lei, mais benéfica, mesmo após a condenação. Considerando o caso narrado, assinale a alternativa correta:
** A) A nova lei não pode ser aplicada, pois a sentença já foi proferida sob a vigência da lei anterior.
** B) A nova lei pode ser aplicada, pois a sucessão de leis penais no tempo beneficia o réu quando a lei posterior é mais favorável.
** C) A nova lei não pode ser aplicada, pois a ultratividade só se aplica a leis mais gravosas.
** D) A nova lei pode ser aplicada, uma vez que se trata de ultratividade de lei mais benéfica.
** E) A nova lei não pode ser aplicada, pois o princípio da irretroatividade da lei penal impede a revisão de sentenças já proferidas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Durante a pandemia de COVID-19, foi editada uma lei que aumentava as penas para crimes contra a saúde pública, como a venda irregular de medicamentos.
* A lei tinha um tempo determinado para validade, isto é, 6 meses. Antes de findar o prazo de sua vigência, Maria praticou uma conduta tipificada entre os crimes contra a saúde pública. Posteriormente, a lei foi revogada. Após a revogação, Maria foi processada e condenada pela lei que era mais gravosa ao tempo do crime. Considerando o caso narrado, assinale a alternativa correta:
** A) A lei temporária não pode ultragir, pois sua aplicação após a revogação viola o princípio da irretroatividade da lei penal.
** B) A lei temporária pode ultragir para prejudicar o réu, pois se trata de uma lei excepcional.
** C) A lei temporária não pode ser aplicada após sua revogação, pois a ultratividade só beneficia o réu.
** D) A lei temporária não pode ser aplicada, pois a sucessão de leis penais no tempo sempre favorece o réu.
** E) A lei temporária pode ultragir, ainda que cessado o período de sua duração, pois a eficácia permanece para quem praticou o fato sob sua vigência.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Decisão do Supremo Tribunal Federal de junho de 2024 descriminalizou o porte de maconha (Cannabis sativa) para uso pessoal em quantidades de até 40 gramas.
* Sobre essa decisão, assinale a afirmativa correta.
** A) A Cannabis sativa não é mais considerada uma droga ilícita.
** B) O tráfico de maconha deixou de ser tipificado como um crime.
** C) O consumo de Cannabis sativa não causa dependência química.
** D) O usuário de Cannabis sativa deve ter um tratamento distinto daquele dispensado ao traficante.
** E) As substâncias psicoativas só trazem risco se consumidas em quantidades acima de 40g.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O artigo 23, caput, do Código Penal trata das excludentes de ilicitude, dispondo não haver crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade, em legítima defesa e em estrito do cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito. Entre referidas excludentes, qual seja, a da legítima defesa, disseminou-se no sistema de justiça brasileiro, por longos anos, uma forma que ficou conhecida como "legítima defesa da honra".
* Recentemente, no entanto, o Supremo Tribunal Federal decidiu sobre o tema em Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF 779/DF). Levando-se em consideração os fundamentos e conclusões contidos no Acórdão proferido na referida ADPF 779/DF e resumidos na ementa, analise as seguintes postulações.
* I. Firmou-se o entendimento de que a tese da legítima defesa da honra é inconstitucional, por contrariar os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da proteção à vida e da igualdade de gênero, inscritos respectivamente nos artigos 1º, inciso III, e 5º, caput, inciso I, ambos da Constituição Federal.
* II. Conferiu-se interpretação conforme à Constituição Federal aos artigos 23, inciso II, e 25, caput e parágrafo único, ambos do Código Penal, bem como ao artigo 65 do Código de Processo Penal para excluir a legítima defesa da honra do âmbito do instituto da legítima defesa.
* III. Reconheceu-se que a legítima defesa da honra pode ser invocada como argumento inerente à plenitude de defesa própria do Tribunal do Júri.
* IV. Obstou-se à defesa, à acusação, à autoridade policial e ao juízo que utilizem, direta ou indiretamente, a tese da legítima defesa da honra (ou qualquer argumento que induza à tese) nas fases pré-processual ou processual penais, bem como durante o Tribunal do Júri, sob pena de nulidade do ato e do julgamento.
* V. Reafirmaram-se entendimentos anteriores de que fere a soberania dos vereditos do Tribunal do Júri o provimento de apelação que anule a absolvição fundada no quesito absolutório genérico (artigo 483, inciso III e § 2º do Código de Processo Penal) mesmo quando, de algum modo, ele possa implicar a repristinação da tese da legítima defesa da honra.
* Estão entre as fundamentações ou conclusões contidas no Acórdão proferido na referida ADPF 779/DF e resumidos na ementa apenas as postulações referidas nos itens:
** A) IV e V.
** B) I, II e V.
** C) III, IV e V.
** D) I, II e IV.
** E) III e V.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade Legítima defesa

-----
* Em relação à aplicação da lei penal no tempo, à eficácia de sentença estrangeira em âmbito penal e aos crimes contra a pessoa, julgue o item a seguir.
* É necessária a homologação de sentença penal estrangeira para que uma pena privativa de liberdade possa produzir efeitos no Brasil e ser cumprida em prisão brasileira, exigindo-se, para tanto, que o condenado seja nacional e a lei penal brasileira produza, para a mesma espécie de crime, as mesmas consequências.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Em relação à aplicação da lei penal no tempo, à eficácia de sentença estrangeira em âmbito penal e aos crimes contra a pessoa, julgue o item a seguir.
* Considere que, durante evento realizado no exterior, a honra do presidente da República tenha sido ofendida por um cidadão comum estrangeiro, que proferiu xingamentos e palavras de baixo calão à autoridade, incorrendo em crime previsto na legislação penal brasileira. Nessa situação, embora o crime tenha sido cometido no estrangeiro, o autor ficará sujeito à aplicação da lei penal brasileira, ainda que, pela prática delituosa, tenha sido absolvido ou condenado no exterior.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Em relação à aplicação da lei penal no tempo, à eficácia de sentença estrangeira em âmbito penal e aos crimes contra a pessoa, julgue o item a seguir.
* Considere que um agente tenha praticado um crime na vigência da Lei A, mais favorável ao agente, e que, posteriormente, essa lei tenha sido revogada pela Lei B, mais prejudicial a ele. Nessa situação, mesmo que tenha sido revogada, a Lei A ainda produzirá efeitos e será aplicável aos fatos praticados sob sua vigência, em razão do fenômeno da ultratividade da lei penal mais benéfica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* As regras gerais do Código Penal (CP), por expressa disposição legal,
** A) não se aplicam aos fatos incriminados por outros diplomas legais.
** B) admitirão interpretação analógica.
** C) aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso.
** D) não podem ser aplicadas para fatos ocorridos fora do território nacional.
** E) admitirão interpretação extensiva.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, A norma penal, Lei penal no espaço

-----
* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* Suponha que uma pessoa tenha sido sequestrada na Argentina e transportada em via terrestre até o Uruguai, tendo passado antes pelo território brasileiro. Nesse caso, o processamento e julgamento do agente da conduta criminosa no Brasil é possível, de acordo com a legislação penal brasileira.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* No que diz respeito à aplicação da lei penal, nos termos do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) A lei temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, não se aplica ao fato praticado durante sua vigência.
** B) Para efeitos penais, não se considera como extensão do território nacional as aeronaves brasileiras de natureza pública.
** C) As penas podem ser aplicadas sem prévia cominação legal.
** D) Não há crime sem lei anterior que o defina.
** E) Considera-se praticado o crime no momento do resultado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais

-----
* O direito penal é uma área jurídica responsável por
** A) lidar com as questões da família, da vida e da morte da pessoa física com a relação de propriedade, do casamento, entre outras.
** B) regulamentar a condição jurídica dos trabalhadores, estabelecendo normas e princípios que regulamentam o relacionamento entre empregado e empregadores.
** C) regular as relações entre o Estado e os contribuintes no que diz respeito à arrecadação dos tributos.
** D) atribuir penas aos delitos cometidos na sociedade, tendo como base as leis originadas do Poder Legislativo.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais

-----
* Mário foi definitivamente condenado por estupro na França em 2013, quando residia naquele país.
* Mário respondeu ao processo em liberdade, sem qualquer imposição de medida cautelar, tendo se mudado para o Brasil antes de decisão definitiva. Assinale a alternativa correta, segundo o ordenamento jurídico pátrio:
** A) Não se aplica a lei brasileira uma vez que o fato foi praticado na França.
** B) Não se aplica a lei brasileira porque Mário deveria ter sido julgado pela jurisdição brasileira.
** C) Aplica-se a lei penal brasileira porque o crime é hediondo.
** D) Aplica-se a lei penal brasileira porque se trata de crime praticado por brasileiro no exterior que retornou ao território nacional, bem como por ser fato punível no Brasil e suscetível à extradição.
** E) Não se aplica a lei penal pátria porque o brasileiro, quando adentra no território nacional, está imune a condenações proferidas no estrangeiro.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da Teoria da Norma Penal, assinale a alternativa correta:
** A) A interpretação sistemática pressupõe a hermenêutica da norma à luz do contexto histórico no qual ela foi criada.
** B) A interpretação teleológica busca extrair o sentido literal da norma penal.
** C) O emprego da analogia é proibido no Direito Penal, exceto quando utilizada in malam partem.
** D) A interpretação analógica é admitida o Direito Penal, mesmo em desfavor do réu.
** E) A Lei e os Costumes constituem fonte imediata de conhecimento da norma penal.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Sobre a aplicação da lei penal, é correto afirmar:
** A) No caso de genocídio praticado no exterior, por se tratar de crime de interesse da humanidade e em nome dos princípios da justiça universal e da extraterritorialidade incondicionada, aplica-se a lei brasileira para a hipótese de o autor do delito, mesmo sendo estrangeiro, ter domicílio no Brasil.
** B) No crime de estelionato tentado praticado no estrangeiro, estando a vitima em solo brasileiro, não haverá crime a ser perseguido no Brasil, na hipótese de não haver efetivo prejuízo ao ofendido, sendo que se aplica, nesse caso, a teoria da atividade para se fixar o lugar do delito.
** C) Na hipótese dos crimes omissivos impróprios, considera-se praticado o delito no momento do resultado, uma vez que a omissão para essa modalidade de delito necessita de resultado material para ser punível.
** D) O surgimento de lei penal que determina a abolição de um crime ocasiona a cessação dos efeitos penais, administrativos e civis decorrentes da condenação pelo delito abolido, salvo se eventual indenização em favor da vítima já tenha sido fixada em sentença irrecorrível.
** E) De acordo com o Código Penal, nas hipóteses de crimes cometidos no exterior contra a administração pública, por quem está a seu serviço ou por particular, o agente não poderá ser punido segundo a lei brasileira, caso seja absolvido no país de cometimento do delito, desde que tenha sido garantido, no processamento da ação estrangeira, o devido processo legal.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Pedro, brasileiro residente no exterior, cometeu, fora do território brasileiro, crime de genocídio contra um grupo religioso e, posteriormente, retornou ao Brasil.
* Nessa situação hipotética, Pedro
** A) não poderá ser julgado no Brasil, pois o país não é signatário de tratado sobre genocídio.
** B) não poderá ser julgado no Brasil, pois o crime não foi cometido em território nacional.
** C) poderá ser julgado no Brasil, ainda que absolvido ou condenado no estrangeiro.
** D) poderá ser julgado no Brasil desde que o crime também seja punível no país onde foi praticado.
** E) poderá ser julgado no Brasil se o país onde ocorreu o crime não exercer sua jurisdição.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Acerca do concurso aparente de normas penais, assinale a opção correta.
** A) Os princípios que embasam as normas penais não são suficientes para resolver adequadamente o concurso aparente entre crime-meio e crime-fim.
** B) Segundo o princípio da especialidade, diante da impossibilidade de aplicação da norma mais grave, aplica-se a norma menos grave.
** C) O princípio da alternatividade é aplicável a infrações penais de ação múltipla ou de conteúdo variado.
** D) Aplica-se o princípio da subsidiariedade apenas quando expressamente previsto em lei.
** E) O princípio da consunção jamais é aplicável a crimes contra bens jurídicos distintos.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Conflito aparente de normas

-----
* O princípio da insignificância
** A) é inaplicável a crimes tributários federais.
** B) é aplicável, de forma irrestrita, aos crimes contra a administração pública.
** C) sempre exclui a culpabilidade do agente.
** D) é inaplicável a crimes ou contravenções penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas.
** E) é inaplicável a crimes ambientais, segundo a jurisprudência consolidada dos tribunais superiores.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A respeito do concurso aparente de normas, é correto afirmar que:
** A) na relação de especialidade entre duas normas, prevalecerá a norma cujo preceito secundário preveja a maior pena;
** B) o princípio da especialidade expressa uma relação de gênero e espécie entre as normas em conflito, ao passo que o princípio da subsidiariedade expressa uma relação de continente e conteúdo e, nesse último, a norma prevalente é obrigatoriamente mais grave;
** C) o agente que pratica dois ou mais núcleos do tipo penal responde apenas por um crime, graças à aplicação do princípio da absorção;
** D) a punição exclusivamente pelo crime de descaminho, quando o crime de falso naquele se exaure, é hipótese de aplicação do princípio da subsidiariedade;
** E) crime progressivo, sinônimo de progressão criminosa, é exemplo da aplicação do princípio da consunção.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Conflito aparente de normas

-----
* Dentre os princípios basilares do Direito Penal, está o da legalidade.
* Acerca dele, é correto afirmar, à luz da Constituição da República e da jurisprudência dos Tribunais Superiores, que:
** A) o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ADO nº 26, expressamente excepcionou o princípio da legalidade e admitiu o emprego da analogia in malam partem, para equiparar as condutas homotransfóbicas aos crimes de racismo;
** B) se admite que medidas provisórias tipifiquem penalmente comportamentos;
** C) não se admite combinação de leis, salvo para beneficiar o réu;
** D) tratados e convenções internacionais, ainda que ratificados, não têm o condão de, no direito interno, tipificar crimes e cominar penas, por conta do princípio da reserva legal;
** E) leis complementares não podem tipificar penalmente comportamentos.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais

-----
* Sobre η eficácia da Lei Penal no tempo, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para verdadeira e (F) para a falsa.
* ( ) A Lei Penal temporária ou excepcional, mesmo após a sua autorrevogação, goza de ultra-atividade, sendo aplicada ao fato praticado durante a sua vigência.
* ( ) A lei posterior, que deixa de considerar determinado fato como criminoso, retroage para alcançar fatos anteriores, ainda que definitivamente julgados no âmbito criminal, cessando, em virtude dela, a execução e os efeitos penais e extrapenais da sentença condenatória.
* ( ) No crime permanente, se este é iniciado sob a eficácia de uma lei e sua situação consumativa danosa persiste já sob a vigência de uma lei nova, aplica-se esta, ainda que mais severa que a primeira, por ela revogada.
* As afirmativas são, respectivamente,
** A) F - F - V.
** B) V - V - V.
** C) V - V - F.
** D) F - V - F.
** E) V - F - V.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Em 2023, André cometeu crime cuja pena máxima era de quatro anos de reclusão.
* Em 2024, nova lei entrou em vigor, aumentando a pena para oito anos. André ainda não havia sido julgado quando a nova norma passou a valer. Nessa situação, assinale a alternativa correta.
** A) A nova lei penal será aplicada a André somente se ainda não houver sentença.
** B) A lei nova é mais gravosa, mas retroage por se tratar de crime doloso.
** C) A nova lei aplica-se imediatamente a todos os casos, independentemente do tempo do fato.
** D) A nova lei penal não retroage, por ser mais severa, salvo se expressamente previsto em lei.
** E) A lei penal mais gravosa não retroage, devendo aplicar-se a norma vigente à época dos fatos.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* O princípio da irretroatividade da lei penal brasileira é uma das garantias jurídicas fundamentais do nosso ordenamento jurídico.
* Considerando-se o exposto, pode-se atestar que tal princípio estabelece que as leis penais brasileiras
** A) não devem retroagir, ou seja, elas não podem ser aplicadas a fatos ocorridos antes da sua vigência, a menos que o juiz do caso entenda que sim. A isso chamamos de princípio da irretroatividade mitigada, decorrente do princípio da segurança jurídica, o qual estabelece que as leis devem ser claras e previsíveis, de modo a garantir a estabilidade das relações jurídicas e a proteção dos direitos dos cidadãos. Assim, a aplicação de uma lei penal a fatos ocorridos no passado violaria o direito à segurança jurídica, uma vez que os indivíduos não teriam como prever as consequências de seus atos.
** B) sempre podem retroagir, ou seja, elas podem ser aplicadas a fatos ocorridos, desde que o fato seja grave e cause danos substanciais às vítimas, mesmo antes da vigência da lei. O princípio da irretroatividade é decorrente do princípio da segurança jurídica, o qual estabelece que as leis devem ser claras e previsíveis, de modo a garantir a estabilidade das relações jurídicas e a proteção dos direitos dos cidadãos. Assim, a aplicação de uma lei penal a fatos ocorridos no passado violaria o direito à segurança jurídica, exceto nos casos mais graves, uma vez que os indivíduos sempre podem prever as consequências de seus atos.
** C) podem retroagir, ou seja, elas podem ser aplicadas a fatos ocorridos antes da sua vigência. O princípio da irretroatividade é decorrente do princípio da insegurança jurídica, o qual estabelece que as leis devem ser claras e previsíveis, de modo a garantir a estabilidade das relações jurídicas e a proteção dos direitos dos cidadãos. Assim, a aplicação de uma lei penal a fatos ocorridos no passado garantiria o direito à segurança jurídica, uma vez que os indivíduos teriam como prever as consequências de seus atos.
** D) não podem retroagir, ou seja, elas não podem ser aplicadas a fatos ocorridos antes da sua vigência. O princípio da irretroatividade é decorrente do princípio da segurança jurídica, o qual estabelece que as leis devem ser claras e previsíveis, de modo a garantir a estabilidade das relações jurídicas e a proteção dos direitos dos cidadãos. Assim, a aplicação de uma lei penal a fatos ocorridos no passado violaria o direito à segurança jurídica, uma vez que os indivíduos não teriam como prever as consequências de seus atos.
** E) não podem retroagir, ou seja, elas não podem ser aplicadas a fatos ocorridos antes da sua vigência, a menos que sejam declaradas ultrativas. O princípio da irretroatividade é decorrente do princípio da segurança jurídica, o qual estabelece que as leis devem ser claras e previsíveis, de modo a garantir a estabilidade das relações jurídicas e a proteção dos direitos dos cidadãos. Assim, a aplicação de uma lei penal a fatos ocorridos no passado violaria o direito à segurança jurídica, uma vez que os indivíduos não teriam como prever as consequências de seus atos.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais

-----
* Leia o texto a seguir.
* ...] impõe-se sua intervenção mínima, somente devendo atuar para proteção dos bens jurídicos de maior relevância e transcendência para a vida social. Em outras palavras, não cabe ao Direito Penal, como instrumento de controle mais rígido e duro que é, ocupar-se de condutas insignificantes, que ofendam com o mínimo grau de lesividade o bem jurídico tutelado. [...] Só cabe ao Direito Penal intervir quando outros ramos do direito se demonstrarem ineficazes para prevenir práticas delituosas. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. Ag. Reg. no Habeas Corpus/RJ nº 187.500, Rel. Gilmar Mendes, j. 12 de mai. de 2021. [...] O princípio da intervenção mínima, nos termos do trecho citado, se expressa em outros dois princípios do Direito Penal, que são:
** A) fragmentariedade e subsidiariedade.
** B) subsidiariedade e adequação social.
** C) fragmentariedade e adequação social.
** D) subsidiariedade e alteridade.
** E) fragmentariedade e alteridade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Leia o caso a seguir.
* Um pai de família, que nunca havia praticado crime algum, deseja presentear sua filha com um vestido no dia de seu aniversário, mas está desempregado. Após entrar em uma loja de departamento de um shopping, aproveitando-se da ausência de seguranças no local, colocou o vestido, que custava R$ 100,00 (cem reais), em seu casaco. O fato foi capturado pelas câmeras de vigilância da loja e informado aos seguranças do shopping, que detiveram o homem antes que este deixasse o shopping, quando já estava fora da loja. Elaborado pelo(a) autor(a). O fato praticado pelo homem configura
** A) crime impossível porque a presença das câmeras de vigilância e o serviço dos seguranças tornaram impossível a realização do resultado.
** B) crime de furto consumado porque ocorreu a inversão da posse sobre o bem por um período, afastado o reconhecimento de privilégio.
** C) fato típico, porém, não culpável, porque incide o princípio da insignificância por ser inexpressiva a lesão jurídica provocada e reduzidíssimo o grau de reprovabilidade da conduta.
** D) crime de furto tentado porque o autor foi impedido de deixar o shopping e, com isso, não retirou o bem da esfera patrimonial da vítima, afastado o reconhecimento de privilégio.
** E) fato atípico porque incide o princípio da insignificância por ser inexpressiva a lesão jurídica provocada e reduzidíssimo o grau de reprovabilidade da conduta.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Furto

-----
* Em relação ao Código Penal, é correto o que se afirma em:
** A) diz-se que o crime é tentado quando, iniciada a execução, não se consuma quando voluntariamente o agente desiste de prosseguir ou impede o resultado;
** B) dolo é a consciência e a vontade de realização da conduta descrita em um tipo penal;
** C) pune-se a tentativa com a pena imposta ao crime consumado, sempre reduzida em 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços);
** D) o erro sobre o elemento constitutivo do tipo legal do crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, mesmo que não previsto em lei;
** E) considera-se cometido o crime no lugar onde se produziu o resultado, independente da ação ou omissão.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais

-----
* As situações de aplicação da extraterritorialidade da lei penal brasileira estão previstas no Art. 7º do Código Penal e constituem exceção ao princípio da territorialidade (Art. 5º do CP).
* De acordo com o tema, assinale a afirmativa correta.
** A) Aplica-se a lei brasileira aos crimes praticados por brasileiros no exterior, independente de satisfazer qualquer condição.
** B) Não se aplica a lei brasileira ao crime praticado contra a vida do Presidente da República do Brasil, cometido no estrangeiro.
** C) Não se aplica a lei brasileira aos crimes cometidos a bordo de aeronaves estrangeiras de propriedade privada, quando em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
** D) Aplica-se a lei brasileira ao crime praticado a bordo de embarcações de propriedade de governo estrangeiro quando se encontrarem em mar territorial brasileiro.
** E) Consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais

-----
* No Direito Penal, o respeito à integridade física e moral do preso, bem como a vedação à aplicação de penas de natureza cruel ou degradante se traduzem no princípio da:
** A) legalidade;
** B) humanidade;
** C) intervenção mínima;
** D) individualização da pena;
** E) personalidade ou responsabilidade pessoal.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais

-----
* Acerca da aplicação da lei penal no tempo, assinale a alternativa correta:
** A) A lei penal mais severa pode ser aplicada retroativamente aos crimes cometidos antes de sua vigência, desde que ainda não haja sentença definitiva.
** B) A lei penal mais benéfica somente poderá ser aplicada aos processos com sentença condenatória transitada em julgado.
** C) A abolitio criminis configura causa extintiva da punibilidade e incide também sobre fatos ocorridos anteriormente à vigência da norma descriminalizadora.
** D) O princípio da irretroatividade da lei penal impede a aplicação de normas penais mais favoráveis ao réu.
** E) A continuidade normativa típica ocorre quando uma conduta deixa de ser prevista expressamente na lei penal, tornando-se irrelevante para o Direito.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir, relativos à evolução da teoria do bem jurídico e suas emanações.
* Segundo doutrinadores em direito penal, expressões como "segurança pública" e "paz pública" não aludem a bens jurídicos reais, mas apenas a bens jurídicos aparentes, seja porque correspondem à soma de bens jurídicos individuais verdadeiros, que, todavia, não cria um bem jurídico coletivo, seja porque a sua indeterminação não permite que a teoria do bem jurídico cumpra sua função crítica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características

-----
* Julgue o item a seguir, relativos à evolução da teoria do bem jurídico e suas emanações.
* O conceito de bem jurídico foi criado por Johann Birnbaum, segundo o qual a enunciação do bem jurídico correspondente ao modelo proibitivo de conduta é um critério de interpretação da norma, confundindo-se com a ratio legis.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características

-----
* Durante operação de fiscalização em águas internacionais (alto-mar), uma embarcação brasileira de propriedade privada foi flagrada transportando substâncias entorpecentes.
* As autoridades estrangeiras permitiram que o Brasil conduzisse a investigação e eventual processo criminal, já que a embarcação estava registrada no Brasil. Com base na situação hipotética precedente e no disposto no CP, julgue o item abaixo. Como o crime ocorreu fora do território brasileiro, em alto-mar, e não envolveu embarcação pública, a lei penal brasileira não pode ser aplicada ao caso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Durante a investigação de um crime de homicídio doloso, ficou constatado que, no dia 10 de janeiro de 2020, o agente (à época, menor de idade) efetuara disparos de arma de fogo contra a vítima no território brasileiro, em uma cidade que fazia fronteira com a Argentina.
* Dias depois, em 15 de janeiro do mesmo ano, a vítima faleceu em uma cidade na Argentina, em decorrência dos ferimentos provocados pelos disparos. Nessa data, o autor do crime já havia completado dezoito anos de idade. Considerando essa situação hipotética, julgue o item seguinte. Conforme a teoria da atividade adotada pelo Código Penal brasileiro, o tempo do crime deve ser fixado no momento da ação ou omissão, razão pela qual, na situação apresentada, o agente deverá ser considerado inimputável.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Imputabilidade penal

-----
* Durante a investigação de um crime de homicídio doloso, ficou constatado que, no dia 10 de janeiro de 2020, o agente (à época, menor de idade) efetuara disparos de arma de fogo contra a vítima no território brasileiro, em uma cidade que fazia fronteira com a Argentina.
* Dias depois, em 15 de janeiro do mesmo ano, a vítima faleceu em uma cidade na Argentina, em decorrência dos ferimentos provocados pelos disparos. Nessa data, o autor do crime já havia completado dezoito anos de idade. Considerando essa situação hipotética, julgue o item seguinte. Nos termos da teoria da ubiquidade adotada pelo Código Penal brasileiro, o crime em questão deverá ser considerado praticado apenas no local onde o resultado morte se consumou, ou seja, na Argentina.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Joaquim é servidor efetivo do Instituto Federal Alfa. Recentemente, ele permitiu o acesso de pessoas não autorizadas aos sistemas de informações e aos bancos de dados do Instituto, mediante o empréstimo de sua senha pessoal.
* Felizmente, este ato praticado por Joaquim não resultou em nenhum dano ao Instituto, nem a outrem. Com base nesta situação hipotética, e nos termos do que dispõe o Código Penal (Decreto-lei nº 2.848/1940) é CORRETO afirmar que:
** A) Joaquim cometeu crime punível com reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
** B) Joaquim cometeu crime punível com detenção, de seis meses a dois anos, ou multa, se o fato não constitui crime mais grave.
** C) Joaquim cometeu crime punível com detenção, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, ou multa.
** D) Joaquim cometeu crime punível com reclusão, de seis meses a dois anos, e multa, se o fato não constitui crime mais grave.
** E) Joaquim não cometeu nenhum ato ilícito passível de punição.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais

-----
* Atena é Vice-Presidente da República Federativa do Brasil. Ao viajar para o país Corfus, foi vítima de um furto de seu celular pessoal, adquirido muito antes do exercício do mandato, fatos estes prontamente noticiados às autoridades estrangeiras.
* Diante da situação narrada e considerando as disposições do Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O crime cometido contra Atena está sujeito, de forma incondicionada, à lei brasileira.
** B) Caso o Brasil tivesse se obrigado por tratado a reprimir o crime de furto, a aplicação da lei brasileira independeria desse crime também ser punido no país Corfus.
** C) Ainda que o autor do furto tivesse sido perdoado no país Corfus, sendo o Brasil obrigado por convenção a reprimir o crime de furto, poderia ser aplicável a lei brasileira.
** D) É dispensada a entrada do autor do furto no território nacional para que seja aplicável a lei brasileira no caso narrado.
** E) Caso o bem furtado não se tratasse de celular pessoal, mas sim compusesse o patrimônio da União, o crime cometido estaria sujeito, de forma incondicionada, à lei brasileira.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais

-----
* Larissa é brasileira e cometeu um crime de lesão corporal grave enquanto fazia turismo na Tailândia.
* Sobre o tema e de acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Larissa só poderá ser julgada pela lei tailandesa, porque o lugar do crime não foi em território brasileiro.
** B) Larissa poderá ser processada pela lei brasileira se, dentre outras condições, tiver retornado ao território brasileiro e não tiver sido absolvida perante a lei tailandesa.
** C) Larissa poderá ser processada pela lei brasileira contanto que haja requisição de tal expediente pelo Ministro da Justiça.
** D) Larissa poderá ser processada pela lei brasileira ainda que tenha sido julgada e absolvida pela lei tailandesa.
** E) Larissa poderá ser julgada pela lei brasileira contanto que fique provado que o crime foi cometido em aeronave ou embarcação brasileira.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais

-----
* Manuel é legislador federal e, impactado com determinados crimes cibernéticos que ocorrem na sociedade, decide apresentar um projeto de lei para a criação de um novo tipo criminoso assim preceituado: "causar perplexidade na internet".
* A pena do delito varia de um a três anos de detenção. Sobre esse projeto, é correto dizer que ele pode violar o princípio penal da
** A) moralidade.
** B) anterioridade.
** C) taxatividade.
** D) irretroatividade.
** E) subsidiariedade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir a respeito da sucessão de leis penais no tempo.
* A revogação de norma penal incriminadora, em seu sentido material, configura hipótese de abolitio criminis, ainda que seja deslocado para outro dispositivo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir a respeito da sucessão de leis penais no tempo.
* A lei penal mais grave aplica-se aos crimes permanentes se sua vigência for iniciada durante a permanência do resultado, desde que não haja sentença penal condenatória transitada em julgado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa INCORRETA em relação à aplicação da lei penal no tempo, de acordo com jurisprudência dos tribunais superiores.
** A) Uma lei penal intermediária mais benéfica ao réu, vigente entre a data do crime e a data da sentença condenatória, será relevante para aplicação no direito penal brasileiro.
** B) No caso de lei posterior que beneficie, em parte, o acusado e, em outra, o prejudique, deve o juiz da causa ou da execução aplicar, em sua integralidade, a lei posterior.
** C) É vedada a combinação de partes de uma lei, criando-se uma lex tertia a ser aplicada ao caso concreto.
** D) A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
** E) Não se aplica a retroatividade da lei penal mais benéfica quando houver evolução de interpretações jurisprudenciais mais benéficas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais

-----
* O Ministério Público Federal ofereceu denúncia em face de pessoa jurídica e de dois de seus dirigentes, em razão de poluição causada em rio que banha mais de um estado.
* À luz da jurisprudência dos Tribunais Superiores, o juiz deverá:
** A) observar, no que couber, as garantias fundamentais, como, por exemplo, o princípio da intranscendência da pena;
** B) observar que as sanções criminais impostas pela sentença equiparam-se a obrigações cíveis;
** C) observar que a denúncia somente poderá ser recebida se houver imputação concomitante de crime à pessoa física;
** D) observar que, em caso de incorporação, não se admite a transmissão dos efeitos extrapenais da condenação à incorporadora;
** E) rejeitar a denúncia no que toca à pessoa jurídica, porque a falta de capacidade natural de ação, a carência de culpabilidade e a ausência de indicação clara dos tipos penais impedem a responsabilidade penal dela.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Sobre a definição de funcionário público para efeitos penais, conforme o artigo 327 do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Funcionário público para efeitos penais é apenas o concursado com funções determinadas em lei.
** B) Funcionário público para efeitos penais inclui apenas aqueles que exercem cargo público de forma permanente e remunerada.
** C) Funcionário público para efeitos penais inclui aqueles que exercem cargo, emprego ou função em entidade paraestatal ou prestadora de serviço contratado pela administração pública.
** D) Funcionário público para efeitos penais é aquele que exerce cargo ou função pública exclusivamente no âmbito federal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais

-----
* Suponha que um juiz de direito tenha recebido uma demanda para a qual não existe uma lei com conteúdo normativo aplicável, ou seja, não há previsão legal do perdão judicial para certo tipo penal, e há, portanto, uma lacuna na lei.
* Ciente do postulado da plenitude da ordem jurídica, ao identificar um caso semelhante que possui uma norma aplicável que trata do perdão judicial referente a outro tipo penal, no qual se comprova semelhança essencial entre os fatos, bem como identidade de motivos entre a hipótese prevista e a não prevista, o decisor aplicou o perdão judicial a despeito da lacuna existente na lei. Nessa hipótese, o juiz utilizou a (o)
** A) interpretação restritiva.
** B) costume jurídico.
** C) lei em sentido estrito.
** D) princípio geral do direito.
** E) analogia in bonam partem.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* O ordenamento penal brasileiro, em regra, adota a teoria da atividade para determinar o momento do crime, sendo considerado praticado o crime no instante da conduta, seja esta comissiva ou omissiva, independentemente do momento em que se verifica o resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* Se uma lei excepcional ou temporária estiver vigente no momento da prática de um crime, ela será aplicada ao fato, ainda que ela tenha perdido sua vigência no momento do julgamento.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* No caso dos crimes "a distância", em que a ação delituosa ocorre em determinado local, mas o resultado é produzido em localidade diversa, o lugar do crime, para efeitos penais, em regra, é aquele em que ocorreu a ação ou omissão, independentemente do resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* Considere que uma nova lei penal que tenha sido publicada tenha deixado de considerar determinada conduta como crime. Nessa situação, a referida lei deverá ser aplicada a todos os fatos anteriores, mesmo que já tenham sido decididos por sentença condenatória já transitada em julgado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* De acordo com a teoria que determina o tempo do crime, para efeitos penais, não se computa no prazo o dia em que este se inicia, incluindo-se, porém, o dia de seu vencimento.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito
-----
* Com base na interpretação da lei penal, julgue o item.
* A interpretação da lei penal deve buscar fazer preponderar a vontade original do legislador.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* A lei penal não possui eficácia universal e permanente. A lei penal tem amplitude desde a entrada em vigor até sua revogação.
* Pode ocorrer que um crime iniciado sob a vigência de uma lei penal tenha seu momento consumativo sob a vigência de outra lei penal. Surge, então, o que a doutrina denomina de conflito de leis penais no tempo. Quando isso ocorre, a questão é resolvida pela aplicação de dois princípios, quais sejam:
** A) Princípio nullum crimen, nulla poena sine praevia lege; e princípio tempus regit actum.
** B) Princípio da retroatividade da lei mais severa; e princípio da irretroatividade da lei mais benigma.
** C) Princípio da reserva legal; e princípio da anterioridade da lei penal mais benigna.
** D) Princípio da retroatividade da lei mais benigna; e princípio da irretroatividade da lei mais severa.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo

-----
* Fonte do Direito Penal é de onde provém, de onde se origina a lei penal.
* As fontes do Direito Penal podem ser materiais (ou substanciais, ou de produção); e podem ser formais (ou de conhecimento, ou de cognição). São consideradas fontes material e formal, respectivamente:
** A) O Município e o costume.
** B) O Estado (União) e a lei.
** C) O Governo e os princípios gerais do direito.
** D) O Município e a equidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* O artigo primeiro do Código Penal estabelece que não há crime sem lei anterior que o defina nem pena sem prévia cominação legal.
* O conteúdo do mencionado artigo revela a adoção pelo legislador brasileiro de dois princípios basilares do Direito Penal, que são:
** A) O princípio da criminalidade e o princípio da reserva legal.
** B) O princípio da legalidade e o princípio da liberdade pessoal.
** C) O princípio da reserva legal e o princípio da anterioridade.
** D) O princípio da anterioridade e o princípio da criminalidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Robson, brasileiro que residia temporariamente na França, praticou em território francês delito de tentativa de homicídio contra Rodrigo, também brasileiro, que estava passando férias na França à época.
* Devidamente processado segundo as leis francesas, Robson lá foi absolvido por questões processuais previstas na legislação de referido país e, tão logo após a sentença absolutória ser publicada, Robson retornou ao Brasil. Já no Brasil, diante do que considerou uma grande injustiça, a família de Rodrigo deseja que Robson seja processado e condenado pelo delito praticado em terras francesas. Acerca do tema, assinale a alternativa correta
** A) Trata-se de hipótese de extraterritorialidade condicionada, e a entrada de Robson no Brasil, bem como o fato de que ele, na França, não cumpriu pena autorizam a aplicação da lei penal brasileira.
** B) Trata-se de hipótese de extraterritorialidade condicionada, e o fato de Robson ter sido absolvido no estrangeiro é impeditivo para a aplicação da lei penal brasileira ao caso.
** C) A hipótese é de extraterritorialidade incondicionada, pois tanto vítima quanto autor do fato são brasileiros, razão pela qual a aplicação da lei penal brasileira é medida que se impõe independente de ter sido o agente absolvido ou condenado no estrangeiro.
** D) A hipótese é de extraterritorialidade incondicionada, pois a absolvição de Robson na França se deu por questões processuais. Todavia a aplicação da lei penal brasileira depende de requisição do Ministro da Justiça, tendo em vista existência de sentença estrangeira.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Durante o período de vigência de determinada lei penal excepcional, a qual trouxe circunstância qualificadora a delito já anteriormente previsto no Código Penal como tipo penal de injusto, Pedro praticou a conduta ali descrita, sendo certo que sua conduta abrangia também a circunstância qualificadora descrita na mencionada lei penal excepcional.
* Devidamente denunciado e regularmente processado pelo delito, no entanto, na data do julgamento já não estava mais em vigor a lei penal excepcional responsável pela qualificadora descrita. Nessa situação, assinale a alternativa correta
** A) Pedro deve responder pelo delito praticado com a incidência da circunstância qualificadora prevista na lei penal excepcional, mesmo tendo cessado o período de sua vigência.
** B) Ocorreu abolitio criminis, razão pela qual a conduta praticada por Pedro não mais pode ser considerada delituosa e ele deve, portanto, ser absolvido.
** C) Tendo cessado a vigência da lei penal excepcional que criou a qualificadora, Pedro deve responder tão somente pelo delito já antes previsto no Código Penal, sem a incidência da qualificadora, tendo ocorrido, portanto, abolitio criminis parcial.
** D) A depender a culpabilidade do agente e das circunstâncias do caso concreto, o juiz, na aplicação da pena e com vistas à individualização, poderá escolher se a qualificadora prevista na lei penal excepcional incidirá ou não.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Leia o caso a seguir.
* Uma pessoa transporta, com intenção de venda, quantidade de droga, saindo da cidade de Rio Branco/AC com direção à cidade de La Paz, na Bolívia. Após ser detida pela polícia local da Bolívia e liberada provisoriamente, consegue retornar ao Brasil com uso de transporte clandestino. Elaborado pelo(a) autor(a). Considerando o disposto no Código Penal e o princípio do ne bis in idem, a condenação pelo crime de tráfico de drogas e a consequente execução da pena pela jurisdição criminal brasileira no caso em tela poderá ser feito mediante aplicação das regras da
** A) territorialidade da lei penal, mas fica impedida a denúncia penal do mesmo fato criminoso no Brasil diante de absolvição definitiva no país estrangeiro.
** B) extraterritorialidade da lei penal, mas fica impedida a denúncia penal do mesmo fato criminoso no Brasil diante de absolvição definitiva no país estrangeiro.
** C) territorialidade da lei penal, mas fica impedida a denúncia penal do mesmo fato criminoso no Brasil enquanto pendente o julgamento no país estrangeiro.
** D) extraterritorialidade da lei penal, mas fica impedida a denúncia penal do mesmo fato criminoso no Brasil enquanto pendente o julgamento no país estrangeiro.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* O princípio da bagatela decorre do entendimento de que o direito penal não deve se preocupar com condutas que observam determinadas características.
* Assim, para a aplicação objetiva do princípio da insignificância deve ser observado o seguinte vetor:
** A) menor potencial ofensivo do tipo pena
** B) nenhuma periculosidade social da ação
** C) inexistência da lesão jurídica provocada
** D) ausência de reprovabilidade do comportamento do agente
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Com relação à aplicação da lei penal no tempo, assinale a opção correta, considerando o entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal (STF).
** A) Aplica-se a pena mais branda quando o crime for continuado e surgir lei posterior mais gravosa que a vigente à época do início da continuidade.
** B) Admite-se a conjugação de partes de uma lei, criando-se uma lex tertia a ser aplicada ao caso concreto.
** C) Aplica-se a retroatividade da lei penal mais benéfica quando houver evolução de entendimento jurisprudencial mais benéfico.
** D) Lei penal intermediária mais favorável ao réu, com vigência entre a data do fato criminoso e a data da respectiva sentença condenatória, não terá qualquer relevância para aplicação no direito penal brasileiro.
** E) No caso de lei posterior que beneficie, em parte, o acusado e, em outra, o prejudique, deve o juiz da causa ou da execução aplicar, em sua integralidade, a lei que seja mais benéfica.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir.
* No caso de normas penais em branco, cujo complemento é de nível diverso, como regulamentos ou portarias, a alteração desses complementos pode ser aplicada retroativamente para agravar a situação do réu, em virtude da necessidade de atualização constante do Direito Penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Julgue o item a seguir.
* O princípio da legalidade, conforme estabelecido no artigo 1º do Código Penal e no art. 5º, XXXIX, da Constituição Federal, determina que não há crime sem uma lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal. Esse princípio é fundamental para garantir a segurança jurídica e a previsibilidade das condutas consideradas criminosas e das respectivas penas.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir.
* As normas penais em branco, que necessitam de complementação por outras normas de igual ou diverso nível hierárquico, não contrariam o princípio da reserva legal. Um exemplo é a norma que define os crimes relacionados ao tráfico de substâncias entorpecentes, cuja especificação das substâncias é feita por portarias do Ministério da Saúde. Essa característica permite a adaptação da lei às mudanças sociais e técnicas sem necessidade de revisão legislativa contínua.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Julgue o item a seguir.
* O princípio da legalidade permite que medidas provisórias e decretos presidenciais possam criar novos tipos penais, aumentando a flexibilidade do sistema jurídico para responder rapidamente a novas demandas sociais sem a necessidade de passar pelo processo legislativo tradicional.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir.
* No Direito Penal, o princípio da legalidade, afirmado pelo art. 1º do Código Penal e reiterado no art. 5º, XXXIX, da Constituição Federal, estabelece que não pode haver punição por um fato que não esteja expressamente previsto como crime em lei anterior, nem aplicação de pena sem prévia definição legal. Esse princípio é essencial para a segurança jurídica, garantindo que ninguém seja surpreendido por leis retroativas que criem crimes ou penas.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir.
* A retroatividade da lei penal mais benéfica é um princípio estabelecido no art. 2º do Código Penal, permitindo que uma lei posterior, que deixa de considerar um fato como crime ou que de alguma forma beneficia o réu, seja aplicada a fatos anteriores, inclusive àqueles já julgados. Esse princípio reforça o compromisso do Direito Penal com a justiça e a proporcionalidade das penas.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir.
* A retroatividade da lei penal mais benéfica é um princípio que permite a aplicação de uma nova lei mais favorável ao réu a fatos ocorridos antes de sua vigência. Esse princípio está previsto no art. 2º do Código Penal e visa a garantir que avanços legislativos que discriminem condutas ou reduzam penas sejam aplicados a situações passadas, beneficiando indivíduos previamente condenados ou processados.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir.
* Normas penais em branco violam o princípio da reserva legal, uma vez que deixam para regulamentos e portarias a definição de elementos essenciais dos tipos penais, o que compromete a clareza e a precisão necessárias para a validade de uma norma penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Mévio, brasileiro, em voo com destino ao exterior, em aeronave de propriedade de empresa aérea brasileira, quando já em espaço aéreo estrangeiro, a fim de satisfazer a própria lascívia, aproveitando-se que a passageira ao lado dormia, masturba-se, ejaculando sobre o corpo da mulher que, imediatamente, acorda. A mulher também é brasileira.
* Mévio é detido, assim que a aeronave pousa em solo estrangeiro. No entanto, pouco tempo depois, por decisão judicial que julgou a conduta por ele praticada atípica, não abarcada no tipo penal estrangeiro equivalente ao crime de estupro e ante a inexistência de tipo penal estrangeiro equivalente ao crime de importunação sexual, é absolvido. Logo após a decisão absolutória, Mévio retorna ao Brasil, sendo certo que aqui, em vista da repercussão do caso na imprensa, por iniciativa da autoridade policial, passa a ser investigado por crime de importunação sexual. A respeito da situação hipotética, assinale a alternativa correta.
** A) Em vista da regra de extensão territorial, que considera praticado no país, os crimes ocorridos em aeronaves brasileiras, por brasileiro, Mévio será julgado e processado pela lei brasileira, mesmo diante da absolvição por decisão estrangeira.
** B) Embora a absolvição por decisão estrangeira não seja obstáculo, Mévio não poderá ser julgado e processado se inexistente representação da vítima, vez que o crime de importunação sexual é de ação penal pública condicionada.
** C) Uma vez que houve julgamento e absolvição no estrangeiro, Mévio não poderá ser processado e julgado pela lei brasileira.
** D) Ainda que cometido o crime no estrangeiro, Mévio será processado e julgado pela lei brasileira, mesmo diante da absolvição por decisão estrangeira, vez que se trata de crime que por convenção ou tratado, o Brasil se comprometeu a reprimir.
** E) Em vista da regra de extensão territorial, que considera praticado no país, os crimes ocorridos em aeronaves brasileiras, contra brasileiro, Mévio será julgado e processado pela lei brasileira, mesmo diante da absolvição por decisão estrangeira.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* A respeito da insignificância, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar:
** A) é cabível para afastar a tipicidade material dos crimes de estelionato, ainda que praticado contra o seguro desemprego.
** B) é cabível para afastar a tipicidade material de crime de violação de direito autoral.
** C) é cabível para afastar a tipicidade material da conduta de introduzir no território nacional medicamento falsificado ou não autorizado (artigo 273, §1 e §1-B, do CP).
** D) não se aplica ao crime de dano qualificado por prejuízo ao patrimônio público.
** E) não se aplica a crimes ambientais, ainda que ínfima a ofensividade da conduta.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O princípio da retroatividade da Lei Penal mais benéfica está melhor definido na alternativa:
** A) Impõe que a responsabilidade deve ser pessoal, subjetiva e pelo fato, afastando-se a influência de qualidades pessoais na formação da culpa.
** B) A lei anterior ao delito é aplicável ao fato, afastando a possibilidade de aplicação de Lei Penal posterior que de qualquer forma modifique as características do tipo penal.
** C) Possibilita afastar a ilicitude do fato e tolerar condutas socialmente aceitas, tal como a solicitação de pequenos presentes por servidores públicos.
** D) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Leia o texto a seguir.
* O Código de Conduta para os Funcionários Responsáveis pela Aplicação da Lei adotado pela Assembleia Geral das Nações Unidas, no dia 17 de dezembro de 1979, através da Resolução $n^{\circ}$ 34/169, prevê no artigo 3º que "os funcionários responsáveis pela aplicação da lei só podem empregar a força quando estritamente necessária e na medida exigida para o cumprimento do seu dever." Tendo como base o texto do dispositivo, os princípios que orientam o uso da força pelos funcionários responsáveis pela aplicação da lei são
** A) impessoalidade e razoabilidade.
** B) necessidade e proporcionalidade.
** C) impessoalidade e necessidade.
** D) razoabilidade e proporcionalidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considerando as disposições do Código Penal a respeito de irretroatividade da lei penal e de prescrição, julgue o item que se segue.
* Segundo o Código Penal, uma nova lei penal mais gravosa não pode ser aplicada a fatos ocorridos antes de sua vigência; em contrapartida, uma lei penal mais benéfica pode retroagir para beneficiar o réu, salvo se este já tiver sido condenado por sentença definitiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo

-----
* Sobre o Direito Penal, assinale a opção correta:
** A) a Parte Especial do Código Penal trata das contravenções penais;
** B) o Direito Penal é o ramo do direito privado que tem como objetivo a regulamentação do poder do Estado;
** C) o princípio da legalidade significa que ninguém será punido senão em virtude de lei posterior que defina o crime e estabeleça a pena;
** D) o Direito Penal é o conjunto de normas jurídicas que regulam o poder punitivo do Estado, tendo em vista os fatos de natureza criminal e as medidas aplicáveis a quem pratica;
** E) a Parte Geral do Código Penal trata dos crimes de menor potencial ofensivo.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O Direito Penal disciplina o poder punitivo limitado do Estado, por isso regido pelo princípio da:
** A) irretroatividade da lei penal mais benéfica;
** B) individualização da pena;
** C) intervenção máxima sobre a liberdade individual;
** D) desproporcionalidade;
** E) dupla punição pelo mesmo fato.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Assinale a alternativa correta sobre a aplicação da lei penal, de acordo com o Código Penal brasileiro.
** A) A lei brasileira é de aplicação soberana e exclusiva em crimes cometidos no território nacional.
** B) A lei posterior que, de qualquer modo, favorecer o agente aplica-se aos fatos anteriores.
** C) A lei temporária não será aplicada após decorrido o período de sua duração, salvo em caso de fato praticado antes do período de sua vigência.
** D) Em caso de novidade tecnológica, há crime mesmo sem lei anterior que o defina.
** E) A lei brasileira aplica-se aos crimes praticados em aeronaves estrangeiras de propriedade pública no território nacional.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Leia as afirmativas abaixo e marque V para verdadeiro e F para falso.
* ( ) Não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal. ( ) A lei penal retroagirá, salvo para beneficiar o réu. ( ) Ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente. ( ) São inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos. Assinale a alternativa que contém a sequência correta.
** A) F-F-V-F
** B) V-F-F-V
** C) V-V-F-V
** D) F-F-V-F
** E) V-F-V-V
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Segundo a vigente legislação, os crimes contra o patrimônio da União Federal ficam sujeitos à lei brasileira, ainda que cometidos no estrangeiro.
* Essa norma é fundamentada no
** A) Princípio da atividade.
** B) Princípio de taxatividade.
** C) Princípio da ultratividade.
** D) Princípio da excepcionalidade.
** E) Princípio da extraterritorialidade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Arão foi denunciado em ação penal na qual lhe foi imputada a prática de conduta típica prevista em lei temporária.
* Considerando que foi ultrapassado o prazo de vigência da mencionada lei, assinale a opção correta segundo o disposto no Código Penal.
** A) A conduta deixa de ser punível, exceto se houve danos causados a terceiros.
** B) A pena permanece aplicável, porém, de maneira atenuada.
** C) A nova legislação impõe a abolição da imputabilidade.
** D) A conduta permanece incriminada e punível.
** E) A conduta praticada é fulminada pela prescrição.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Em relação à aplicação da lei penal no tempo, é correto afirmar que
** A) a lei penal mais branda não retroage no caso de crime permanente ou continuado.
** B) a lei penal posterior, benéfica para o réu, não pode ser aplicada se o processo já estiver na fase de execução da condenação.
** C) a lei penal superveniente mais rigorosa retroage apenas em caso de reincidência.
** D) a lei penal posterior retroage desde que seja benéfica para o réu, mesmo já tendo sido prolatada a decisão condenatória transitada em julgado.
** E) a lei penal temporária ou excepcional sempre será revogada pela legislação posterior.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Em virtude de progressivo e elevado número de crimes contra o patrimônio no Município de São Luís do Maranhão, em cinco de setembro de 2022, foi editada uma medida provisória com previsão de alteração da pena de furto do Art. 155 do Código Penal que é de reclusão, de 1 a 4 anos, e multa para uma pena de reclusão de 6 a 9 anos e multa.
* Marcos, em 15 de setembro de 2022, subtrai para si um televisor. Considerando a situação hipotética mencionada, a doutrina, a legislação pátria e o entendimento das cortes superiores, assinale a afirmativa correta em relação à pena que deverá ser aplicada, caso haja condenação, atentando o julgamento em 18 de setembro de 2022.
** A) 6 a 9 anos de reclusão e multa, pois no caso de medida provisória tem ultratividade gravosa.
** B) 6 a 9 anos de reclusão e multa, pois aplica-se o princípio do tempus regit actum (tempo rege o ato).
** C) 1 a 4 anos de detenção e multa, pois a Constituição prevê o princípio da ultratividade da lei penal mais benéfica ao réu.
** D) 1 a 4 anos de reclusão e multa, pois medida provisória não pode servir para criar tipo incriminador nem cominar penal.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No que diz respeito à hermenêutica, em teoria, a aplicação de norma incriminadora para punir conduta não expressamente prevista em lei configura
** A) interpretação extensiva, sendo juridicamente admissível.
** B) interpretação assistemática, sendo juridicamente inadmissível.
** C) analogia in malam partem, sendo juridicamente inadmissível.
** D) interpretação declarativa, sendo juridicamente admissível.
** E) interpretação analógica, sendo juridicamente inadmissível.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No que diz respeito aos fundamentos do Direito Penal, analise as afirmações a seguir.
* I. Não há medida de segurança sem prévia cominação legal. II. Ao crime cometido no território nacional sempre será aplicável, em caráter exclusivo, a lei brasileira. III. A abolitio criminis pode ser instituída por medida provisória. Está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) II e III, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) I, apenas.
** E) I e III, apenas.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No tocante às normas gerais do Direito Penal, analise as afirmações a seguir.
* I. A pena cumprida no estrangeiro não atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas. II. Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, mesmo que outro seja o momento do resultado. III. Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, não cessando, porém, em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) II, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I, apenas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo

-----
* A diretriz segundo a qual as regras penais gerais se aplicam aos fatos incriminados por norma especial, exceto se esta dispuser de modo diverso, retrata o Princípio
** A) do bem jurídico.
** B) da taxatividade.
** C) da proporcionalidade.
** D) da especialidade.
** E) da razoabilidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* José, com animus necandi, realiza disparos de arma de fogo contra Maria em 23 de maio de 2022. Ela veio a óbito dois dias depois.
* Tendo em vista o Código Penal brasileiro, em relação ao tempo do crime, pode-se dizer que o crime se realizou em \_\_\_\_\_\_ de maio de 2022, pela adoção da teoria do(a) \_\_\_\_\_\_. Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima.
** A) 23- atividade
** B) 23-resultado
** C) 25 - atividade
** D) 25-resultado
** E) 23 e 25- ubiquidade
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, assinale a opção que indica a hipótese em que pode ser aplicado o princípio da insignificância.
** A) Jaci, primária, subtraiu um fardo de cervejas avaliado em R$40,00 (quarenta reais). Ao sofrer a resistência da vítima, Jaci empregou violência para a manutenção da posse da res furtiva.
** B) Arthur, servidor público, primário, subtraiu o fone de ouvido que pertencia à repartição pública em que trabalhava, avaliado em cinquenta reais, do qual teve posse em razão de sua função.
** C) Michele, empresária, primária, iludiu o pagamento de imposto de importação no valor de R$19.000,00 (dezenove mil reais) ao trazer, do exterior, mercadorias que seriam revendidas no Brasil.
** D) Gustavo, reincidente específico em delitos de furto, subtraiu R$300,00 (trezentos reais) em carnes de um pequeno mercado, mediante rompimento de obstáculo.
** E) Raissa, primária, internalizou 2.000 (dois mil) maços de cigarros fabricados no Paraguai, produto de venda proibida no Brasil, cuja carga foi avaliada em R$8.000,00 (oito mil reais).
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Com base na interpretação da lei penal, julgue o item.
* A interpretação restritiva compreende que a lei foi além de sua vontade e que, por isso, deve ser limitada em sua aplicação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Com base na interpretação da lei penal, julgue o item.
* A interpretação declaratória é aquela em que a declaração judicial vai contra a literalidade da norma.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Com base na interpretação da lei penal, julgue o item.
* A interpretação teleológica é voltada aos fins almejados pela lei.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Com base na interpretação da lei penal, julgue o item.
* A interpretação contextual é dada pelo próprio texto da norma, que explica seus ditames.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, ainda que o agente seja absolvido ou condenado no estrangeiro, sem a necessidade de concorrência de qualquer outra condição, os crimes
** A) que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir.
** B) praticados em embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro.
** C) praticados em aeronaves brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro.
** D) contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
** E) praticados por brasileiro.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Aplica-se a lei penal brasileira a fatos ocorridos no interior de aeronaves brasileiras de natureza pública, onde quer que se encontrem.
* Também se aplica a lei penal brasileira a fatos ocorridos no interior de
** A) aeronaves brasileiras mercantes, onde quer que se encontrem, desde que a vítima seja brasileira.
** B) aeronaves brasileiras mercantes, onde quer que se encontrem, contra qualquer vítima.
** C) aeronaves brasileiras de propriedade privada, sobrevoando território estrangeiro.
** D) embarcações brasileiras mercantes, ancoradas em porto estrangeiro.
** E) embarcações brasileiras de propriedade privada, que estejam em alto-mar.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Ao se dispor, no art. 1º do Código Penal, que "Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal", está se tratando dos princípios:
** A) Do devido processo legal e da adequação.
** B) Da supremacia penal e da instrumentalidade restrita.
** C) Da reserva legal e da anterioridade da lei.
** D) Da previsão e da imputabilidade.
** E) Do tempo e da forma processual.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Quando um delito menos grave é meio necessário ou normal fase de preparação ou execução de outro mais danoso, o agente apenas será responsabilizado pelo último crime.
* Para tanto, porém, imprescindível a constatação do nexo de dependência entre as condutas a fim de que ocorra a absorção da menos lesiva pela mais nociva. A solução deste aparente conflito de normas se dá pelo princípio da
** A) subsidiariedade.
** B) especialidade.
** C) consunção.
** D) alternatividade.
** E) ultratividade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Adelmo foi condenado, com sentença transitada em Julgado, e está cumprindo pena em estabelecimento prisional.
* Sua companheira, Rita, ao tentar visitá-lo, foi surpreendida no momento da revista tentando ingressar no local portando substância proibida, fato que não era do conhecimento de Adelmo. Diante disso, foi determinada a instauração de um inquérito policial, culminando, após o regular processo, na condenação de Adelmo e Rita pela prática de ilícito penal relacionado ao evento acima descrito. Considerando tão somente as informações apresentadas na questão, a condenação de Adelmo ofendeu, em lese, o princípio do direito penal da
** A) responsabilidade pessoal do agente.
** B) bagatela ou da insignificância.
** C) Intervenção mínima.
** D) humanidade da pena.
** E) anterioridade da lei.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Sobre as correntes modernas de Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O neopunitivismo é um movimento das escolas penais que somente tem se verificado no Brasil
** B) O Direito Penal simbólico quase sempre é um Direito Penal de urgência ou emergência, isto é, defende-se uma necessidade imperiosa de reformar pontualmente a legislação penal, ainda que sem os devidos debates, geralmente impulsionados pelos anseios imediatistas da sociedade e pressionados pela mídia que produz o seu apelo com eco
** C) Os crimes de perigo abstrato, a punição autônoma dos atos preparatórios, a punição da tentativa do mesmo modo que o crime tentado não se apresentam como Direito Penal de Risco ou antecipação da tutela penal
** D) O Direito Penal do Inimigo não se contrapõe ao Direito Penal do Cidadão
** E) A segunda velocidade se caracteriza pelo fenômeno das penas altas com baixas garantias
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais

-----
* Sobre as correntes modernas de Direito Penal, assinale a alternativa incorreta.
** A) A doutrina entende que inimigo é aquele que enfrenta a estrutura do Estado tentando desestabilizar a ordem jurídica instalada e, por esse motivo, não deve ter preservado os seus direitos e garantias, pois demonstra abdicar da sua posição de cidadão
** B) São características do Direito Penal do inimigo: altas penas; baixas garantias penais; tendência de eliminação dos Direito e Garantias Fundamentais; e endurecimento no cumprimento de pena (execução penal)
** C) Não há na legislação penal, segundo a doutrina, qualquer manifestação de Direito Penal do Inimigo
** D) A punição dos atos preparatórios desvela um dos traços do Direito Penal do Inimigo, pois há a antecipação da tutela penal visando a chamada prevenção penal ou Direito Penal do risco
** E) Modernamente, o Direito Penal do Inimigo ganhou muita projeção em Políticas Penais e na própria legislação com os ataques terroristas às Torres Gêmeas em Nova York no dia 11/09/2001
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais

-----
* Suponha que, no interior de uma aeronave privada brasileira a serviço do governo brasileiro, foi cometido um delito de furto quando tal aeronave estava localizada em aeroporto de país estrangeiro.
* Nesse caso, de acordo com o Código Penal brasileiro, é correto afirmar que
** A) pelo princípio da territorialidade, deverá ser aplicada apenas a lei penal estrangeira, uma vez que se trata de aeronave privada, ainda que a serviço do governo brasileiro, que se encontrava em território estrangeiro no momento em que o delito foi cometido.
** B) poderá ser aplicada a lei penal brasileira, por serem consideradas como extensão do território nacional as aeronaves brasileiras, ainda que privadas, a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem.
** C) pelo princípio da extraterritorialidade da lei penal brasileira, esta poderá ser aplicada ao delito cometido no interior de aeronave privada brasileira a serviço do governo brasileiro, desde que haja requerimento do Ministro da Justiça às autoridades estrangeiras do país onde o delito foi cometido.
** D) pelo princípio da extraterritorialidade da lei penal brasileira, esta poderá ser aplicada ao delito cometido no interior de aeronave privada brasileira a serviço do governo brasileiro, desde que haja requerimento do Ministro das Relações Exteriores às autoridades estrangeiras do país onde o delito foi cometido.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Quanto ao tempo do crime é correto afirmar:
** A) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** B) Considera-se praticado o crime somente no momento da ação.
** C) Considera-se praticado o crime tentado no momento da ação ou omissão culposa, ainda que outro seja o momento do resultado naturalístico.
** D) Considera-se praticado o crime somente no momento da ação, pouco importando o momento do resultado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Exclusivamente a respeito da anterioridade penal, assinale a assertiva que se amolda ao tema.
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
** B) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução penal e os efeitos penais da sentença condenatória.
** C) A pessoa só poderá ser punida por lei anterior ao fato, se for revogada e considerada mais benéfica à vítima.
** D) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Assinale a opção que contém, respectively, uma espécie de pena permitida e uma espécie de pena proibida, de forma expressa, pela Constituição Federal de 1988:
** A) Privação de liberdade e de trabalhos forçados.
** B) Multa e degredo.
** C) Reparação do dano e banimento.
** D) Trabalhos forçados e suspensão de direitos.
** E) Prestação de contas e de caráter perpétuo.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Manoela, com intenção de matar, efetuou um disparo de arma de fogo em face de Júlio, no dia 01/06/2024.
* Júlio foi atingido, com gravidade, e foi levado ao hospital por terceiros, onde recebeu efetivo atendimento médico. Entretanto, por complicações decorrentes do projétil de arma de fogo, Júlio veio a falecer em 01/08/2024. Em 10/07/2024 entrou em vigor norma penal que aumenta a pena dos crimes de homicídio praticados pelo emprego de arma de fogo, porém, a mesma lei criou uma causa de diminuição de pena aplicável, em tese, ao fato. Observando a situação descrita, e considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência dos Tribunais Superiores acerca do tema, assinale a afirmativa correta.
** A) Considera-se ocorrido o delito no dia $01/08/2024$, de forma que a nova lei é inteiramente aplicável ao fato.
** B) O delito ocorreu em $01/08/2024.$ Contudo, deve ser observada a ultratividade da lei penal mais benéfica à Manoela.
** C) O delito ocorreu em $01/06/2024$ porém, a nova lei retroage, apenas na parte que beneficia a acusada.
** D) O delito ocorreu em $01/06/2024$, porém, a nova lei só pode ser aplicada ao caso se inteiramente mais favorável à acusada.
** E) O momento do crime se protrai entre a conduta e o resultado, de forma que qualquer alteração legislativa havida no período é inteiramente aplicável, ainda que prejudicial.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Sobre a aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) É pacífica a doutrina em admitir a retroatividade de precedente judicial quando este for favorável ao acusado, equiparando-se, nesse caso, à retroatividade da lei penal mais benéfica.
** B) Para o Superior Tribunal Federal (STF), a complementação de norma penal em branco por ato normativo estadual, distrital ou municipal viola a competência privativa da União para legislar sobre direito penal, nos casos do delito previsto no Art. 268 do Código Penal.
** C) Quando, posteriormente à prática da conduta, o complemento de uma norma penal em branco for modificado, se for mais benéfico ao réu, deve retroagir, ainda que diante de uma situação de excepcionalidade.
** D) Se for mais favorável ao réu, admite-se a aplicação da lei penal intermediária, considerando possuir, simultaneamente, as características de retroatividade e ultratividade.
** E) Configura interpretação endofórica quando o intérprete visa elucidar o alcance e o significado da expressão "veneno" valendo-se de termos que não estão presentes no ordenamento jurídico.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas

-----
* De acordo com o Código Penal, em relação ao tempo do crime, considera-se praticado o crime no momento
** A) da ação ou omissão, exceto se outro tenha sido o momento do resultado.
** B) da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** C) da ação, no caso dos crimes comissivos, mas considera-se o momento do resultado nos casos de crimes omissivos.
** D) da omissão, no caso dos crimes omissivos, mas considera-se o momento do resultado nos casos de crimes comissivos.
** E) do resultado, para os crimes omissivos e comissivos, ainda que outro tenha sido o momento da conduta.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Em julho de 2023, João praticou determinada conduta, àquela época tipificada como crime.
* Ocorre que, em julho de 2004, adveio nova legislação que passou a considerar a mesma conduta atípica. No caso em tela, considerando que a ação penal em face de João ainda está em curso, aplica-se
** A) a nova lei, because ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime.
** B) a lei antiga, because o fato ocorreu à época de sua vigência.
** C) a lei antiga, mas incide uma causa de diminuição de pena, decorrente do novo tratamento penal para a matéria.
** D) parcialmente a nova lei, because a lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, exceto se decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** E) parcialmente a nova lei, because a lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, exceto se já tiver ocorrido o interrogatório do réu.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Causas de extinção da punibilidade

-----
* Segundo a definição do lugar do crime, o Código Penal Brasileiro estabelece que "considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou a omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado" (artigo 6º, do CP). O conteúdo do mencionado artigo revela a adoção pelo legislador brasileiro:
** A) da teoria da ação ou da atividade.
** B) da teoria do resultado ou do efeito.
** C) da teoria da intenção ou do desejo.
** D) da teoria pura da ubiquidade, mista ou unitária.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* O princípio da anterioridade, corolário lógico do princípio da reserva legal, significa:
** A) anterioridade do fato em relação à norma penal incriminadora.
** B) precedência da lei aos fatos por ela definidos como delituosos, como condição de validade.
** C) que a lei nova somente regerá fatos pretéritos e não futuros, retroagindo para alcançar fatos anteriores.
** D) que a lei nova nunca retroagirá mesmo que seja para beneficiar o réu.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Sobre a ultratividade da lei penal, é correto afirmar que:
** A) A lei penal revogada nunca pode ser aplicada após sua revogação.
** B) A ultratividade se aplica apenas a leis penais mais severas.
** C) A ultratividade é um princípio que permite a aplicação de qualquer lei penal, independentemente de ser mais benéfica ou mais severa.
** D) A ultratividade só ocorre se a nova lei expressamente determinar sua aplicação retroativa.
** E) A ultratividade ocorre quando a lei penal, mesmo após ser revogada, continua a ser aplicada aos fatos praticados durante sua vigência.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Considere que João, maior e capaz, foi condenado em 2018 por um crime de roubo, cuja pena prevista é de 4 a 10 anos de reclusão.
* Em 2020, uma nova lei reduziu a pena desse mesmo crime para 2 a 5 anos de reclusão. Considerando a aplicação da lei penal no tempo, assinale a alternativa correta:
** A) João continuará cumprindo a pena original, pois a condenação ocorreu antes da nova lei.
** B) João terá direito à revisão de sua pena, aplicando-se a nova lei mais benéfica.
** C) João não poderá ter sua pena revista, pois a nova lei não pode retroagir.
** D) A nova lei se aplica apenas aos crimes cometidos após sua vigência.
** E) João poderá ter sua pena reduzida, mas deve cumprir pelo menos a metade da pena original.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considere o seguinte caso hipotético:
* João era um funcionário em uma empresa de tecnologia, onde tinha acesso a informações confidenciais sobre os projetos em desenvolvimento. Em 2007, sentindo-se insatisfeito com sua situação financeira, João teve a ideia de divulgar essas informações para um concorrente da empresa em troca de quantia significativa em dinheiro. Na época, João não tinha conhecimento de que essa conduta poderia ser considerada ilegal, até because não havia nenhuma lei penal que especificamente proibisse essa prática. No entanto, em 2010, uma nova lei foi promulgada, alterando o Código Penal e tipificando como crime a divulgação não autorizada de informações confidenciais. Após a entrada em vigor da nova legislação, o Estado decidiu processar João com base nessa nova lei, acusando-o de violar os termos da legislação recém-promulgada. João, surpreso com a acusação, argumentou que, quando cometeu o ato em 2007, não havia nenhuma lei que criminalizasse sua conduta. Ele afirmou que estava sendo punido retroativamente, o que, segundo ele, violava um dos princípios fundamentais do Estado do Direito. Com base exclusivamente nas informações constantes do caso hipotético, assinale, dentre as alternativas abaixo, a que apresenta o princípio violado pelo Estado:
** A) Princípio da intervenção mínima.
** B) Princípio da culpabilidade.
** C) Princípio da irretroatividade da lei penal.
** D) Princípio da insignificância.
** E) Princípio da adequação social.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considera-se tempo do crime:
** A) o momento da conduta criminosa.
** B) o momento da produção do resultado.
** C) depende do crime para alguns crimes considera-se o tempo da ação, para outros, o tempo do resultado.
** D) o momento do fim do resultado
** E) ambos os momentos: o da ação e o do resultado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Avalie os itens seguintes:
* I. Não se admite continuidade delitiva nos crimes contra à vida. II. O crime de latrocinio ocorre quando, aliado ao homicídio, houver a subtração de bens da vítima. III. A lei penal não retroagirá, exceto para beneficiar o réu, ressalvados os efeitos da coisa julgada material, formada em regular processo, no qual tenham sido assegurados o contraditório e a ampla defesa. Está(ão) correto(s) apenas o(s) item(ns):
** A) I
** B) II
** C) III
** D) I e II
** E) I e III
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito Concurso de crimes, Concurso material, Crimes contra o patrimônio, Roubo

-----
* É correto afirmar:
** A) A lei penal nunca retroagirá para atingir fatos anteriores à sua vigência.
** B) No que tange ao lugar do crime aplica-se a teoria da atividade.
** C) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) Considera-se praticado o crime no momento do resultado da ação ou omissão delituosa.
** E) Em relação ao tempo do crime aplica-se a teoria da ubiquidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito

-----
* De acordo com o Código Penal, a anistia, a graça e o indulto configuram hipótese de:
** A) extinção da punibilidade.
** B) excludente de tipicidade.
** C) excludente de culpabilidade.
** D) excludente de ilicitude.
** E) excludente de responsabilidade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Causas de extinção da punibilidade

-----
* Com relação à aplicação da lei penal, analise as afirmativas a seguir.
* I. A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada no Brasil, notadamente por deliberação do Supremo Tribunal Federal. II. De acordo com o Código Penal, desprezam-se, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direito, as frações de dia. Logo, ninguém pode ser condenado, por exemplo, ao cumprimento de uma pena que tenha duração de um mês e seis horas. III. As regras gerais do Código Penal não se aplicam aos fatos incriminados por lei especial, mesmo nos casos de omissão legislativa. Está correto o que se afirma em:
** A) I e II, somente.
** B) I e III, somente.
** C) II, somente.
** D) III, somente.
** E) nenhuma.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais

-----
* No que se refere aos princípios aplicáveis ao Direito Penal, assinale a alternativa correspondente ao Princípio da Lesividade.
** A) Esse princípio é a expressão da intervenção mínima, pois reduz a capacidade de criminalização do Estado.
** B) Esse princípio é a expressão de que só pode ser castigado aquele comportamento que lesione direitos de qualquer pessoa, até mesmo do próprio agente.
** C) Esse princípio é a expressão de proteção do indivíduo quanto à dignidade da pessoa humana, pois determina a criminalização - mandados de criminalização - de bens jurídicos relevantes.
** D) Esse princípio é a expressão da taxatividade, pois delimita o bem jurídico que pode ou não ser passível de tutela penal.
** E) Esse princípio é a expressão da exterioridade e alteridade (bilateralidade), significa que a tutela penal não tem relevância para reprimir a os meramente internos à psique do agente.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características

-----
* De acordo com o Código Penal, qual alternativa corresponde à causa de extinção da punibilidade?
** A) A pronúncia.
** B) O recebimento da denúncia.
** C) A retratação do agente, nos casos em que a lei a admite.
** D) A renúncia do direito de queixa ou perdão aceito, nos crimes de ação penal pública.
** E) A rejeição da denúncia.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Medida de segurança, Conceito de Medida de Segurança, Causas de extinção da punibilidade, 

-----
* É correto afirmar que a coação física irresistível exclui:
** A) a culpabilidade.
** B) o potencial de consciência da ilicitude.
** C) a imputabilidade.
** D) o fato típico.
** E) a ilicitude.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características, Causas de extinção da punibilidade

-----
* Pode-se afirmar corretamente que a prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, começa a correr:
** A) do dia em que o crime se tornou conhecido.
** B) nos de bigamia e nos de falsificação ou alteração de assentamento do registro civil, da data em que o fato se tornou conhecido.
** C) no caso de tentativa, do dia em que houve a prática do primeiro ato criminoso.
** D) nos crimes permanentes, do dia em que iniciou a permanência.
** E) nos crimes contra a vida de crianças e adolescentes, previstos no Código Penal, da data em que a vítima completar 18 (dezoito) anos, salvo se a esse tempo já houver sido proposta a ação penal.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Causas de extinção da punibilidade, 

-----
* Assinale a alternativa em que há elementos da culpabilidade, segundo a teoria normativa pura, adotada pelo nosso ordenamento jurídico.
** A) Exercício regular de um direito, tipicidade e exigibilidade de conduta diversa
** B) Potencial consciência da ilicitude, exercício regular de um direito e exigibilidade de conduta diversa
** C) Potencial consciência da ilicitude, imputabilidade e exercício regular de um direito
** D) Potencial consciência da ilicitude, imputabilidade e exigibilidade de conduta diversa
** E) Tipicidade, imputabilidade e exigibilidade de conduta diversa
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais

-----
* Mernegildo, ao comparecer ao Instituto Médico-Legal para ser submetido a exame de copo de delito, apresentou ao perito, para ocultar seus fartos antecedentes criminais, uma carteira de identidade com sua foto e assinatura, porém com impressão digital de outra pessoa.
* Assim, é correto afirmar:
** A) Não configura a hipótese de autodefesa, consagrada no art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, mas sim a prática delitiva tipificada no artigo 304 do Código Penal, ou seja, crime de uso de documento falso.
** B) Não configura a hipótese de autodefesa, consagrada no art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, mas sim a prática delitiva tipificada no artigo 307 do Código Penal, ou seja, crime de falsa identidade
** C) Não configura a hipótese de autodefesa, consagrada no art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, mas sim a prática delitiva tipificada no artigo 304 do Código Penal. Precedentes
** D) Não configura a hipótese de autodefesa, consagrada no art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, mas sim a prática delitiva tipificada no artigo 348 do Código Penal, ou seja, crime de favorecimento pessoal
** E) Configura a hipótese de autodefesa, preceituada no art. 5º, inciso LXIII, a Constituição da República Federativa do Brasil, portanto, não há crime.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais

-----
* No que diz respeito à aplicação da lei penal prevista no Título I do Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
** B) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
** C) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** E) Computam-se os prazos excluído o dia do começo e incluído o do vencimento.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* O Código Penal Brasileiro (Decreto-Lei nº 2.848/1940) prescreve no seu artigo 7º que ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes:
** A) De genocídio, quando o agente for brasileiro nato ou naturalizado, ou estrangeiro domiciliado no Brasil.
** B) Contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público.
** C) Contra a vida ou a liberdade do Presidente da República, do Governador ou Prefeito.
** D) Contra a administração pública, direta ou indireta, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação, por quem está a seu serviço.
** E) Contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Considere as seguintes afirmativas:
* I. O concurso formal difere do concurso material uma vez que naquele temos uma unidade na prática da conduta, enquanto neste existe pluralidade de ação ou omissão, aplicando-se sempre a mesma lógica na aplicação da pena, ou seja, a soma das sanções, independente da natureza dos desígnios ou vontades. II. O agente que pretende atingir o indivíduo A e acaba por acertar o indivíduo B não pode ser responsabilizado criminalmente, considerando o dolo específico, bem como a absoluta ausência de tipicidade da conduta. III. A prescrição é sempre considerada de forma abstrata, já que após a declaração definitiva de responsabilidade criminal do indivíduo o Estado já exerceu seu direito de punir, não podendo mais ser declarada a extinção de punibilidade. IV. A extinção de punibilidade pela decadência, perempção, pela renúncia do direito de queixa e pela anistia só ocorrem nos crimes de ação penal privada, considerando a natureza própria deste e a previsão expressa da lei penal. São corretas:
** A) I, II, III e IV
** B) apenas I e II
** C) apenas II e III
** D) apenas I, II e IV
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais

-----
* Sobre a aplicação da lei penal no tempo e no espaço marque a opção verdadeira.
** A) Ninguém pode ser responsabilizado por crimes previstos em leis excepcionais ou temporárias após o decurso do lapso temporal destas, pois ocorre o que chamamos de abolitio criminis indireto.
** B) Em relação ao tempo do crime o direito penal brasileiro adotou a teoria do resultado, onde se considera consumado o crime no momento em que este é consumado.
** C) A lei brasileira pode ser aplicada em todos os crimes praticados contra o Presidente da República em qualquer lugar do mundo. Tal possibilidade é baseada na aplicação do princípio da Soberania do Estado.
** D) Um fato criminoso que ocorra em uma aeronave comercial brasileira que esteja sobrevoando o espaço aéreo correspondente ao alto-mar é alcançado pela legislação penal brasileira, caracterizando um dos casos de territorialidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito

-----
* Sobre o uso de algemas, é CORRETO afirmar que:
** A) Não há necessidade de justificativa, por escrito, do emprego de algemas por parte da autoridade ou de agentes públicos.
** B) O uso indevido de algemas por autoridades ou agentes públicos não implica quaisquer responsabilidades para o Estado.
** C) O uso de algemas é permitido, desde que haja fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, com justificativa por escrito.
** D) Fica a critério da autoridade ou do agente público o uso de algemas diante das circunstâncias reais que envolvem o caso concreto.
** E) O uso indevido de algemas não pode resultar na nulidade da prisão e em qualquer consequência processual.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características

-----
* No que concerne a aplicação da lei penal no tempo prevista no Código Penal Brasileiro, cuidou o legislador de definir importantes parâmetros, sendo possível dizer que:
* I- Ninguém poderá ser punido por fato que lei posterior deixar de considerar crime, salvo quando o indivíduo seja considerado perigoso. II - A lei posterior, que de qualquer modo prejudicar o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatório transitada em julgado. III - A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado. IV - Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Julgue as afirmativas e assinale a alternativa que apresenta apenas os itens corretos:
** A) III e IV, apenas.
** B) III, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) II e IV, apenas.
** E) II, apenas.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Suponha que uma lei penal temporária tenha atribuído a delito já existente na legislação uma causa de aumento que se faria incidir caso o crime em questão fosse praticado no período que referida lei temporária estivesse em vigor.
* Nesse sentido, suponha também que Caio tenha infringido a lei nos termos descritos, ou seja, tenha praticado o delito na hipótese prevista pela lei temporária. Suponha, igualmente, que, na data do julgamento de Caio, por conta da prática da conduta penalmente descrita em análise, referida lei penal temporária não esteja mais em vigor. Nessa situação, é correto afirmar que
** A) Caio deverá responder com a incidência da causa de aumento prevista na lei penal temporária, mesmo referida lei não estando mais em vigor.
** B) como a lei penal temporária não está mais em vigor, não incide a causa de aumento nela prevista à conduta de Caio.
** C) como ocorreu a abolitio criminis em relação à causa de aumento prevista na lei penal temporária, esta não se aplica a Caio.
** D) o juiz poderá ou não aplicar a causa de aumento prevista na lei penal temporária, a depender se, na situação concreta, for mais benéfico a Caio.
** E) Caio deverá responder sempre com a pena mais grave possivel, não importa se a lei penal é temporária ou não, como medida de justiça.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito

-----
* Douglas, nascido em 10/11/2003, manteve sua namorada Júlia em cárcere privado durante o período de 18/10/2021 a 10/11/2021, data em que a polícia descobriu a localização da vítima, libertou-a e prendeu Douglas em flagrante delito.
* Nesse sentido, considerando apenas a situação exposta, é correto afirmar que, em relação ao tempo do crime,
** A) adota-se a Teoria da Atividade, e, por consequência, Douglas deve ser considerado imputável, podendo responder criminalmente.
** B) adota-se a Teoria do Resultado, e, por consequência, Douglas deve ser considerado imputável, podendo responder criminalmente.
** C) adota-se a Teoria da Atividade, e, por consequência, Douglas não pode ser considerado imputável, razão pela qual apenas poderá responder por ato infracional análogo a delito.
** D) adota-se a Teoria da Ubiquidade ou Mista, e, por consequência, Douglas não pode ser considerado imputável, razão pela qual apenas poderá responder por ato infracional análogo a delito.
** E) adota-se a Teoria da Ubiquidade ou Mista, e, consoante interpretação mais favorável ao réu, Douglas não pode ser considerado imputável, estando sujeito apenas a medida de segurança.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial, é considerada pela Lei Maria da Penha como:
** A) Violência Doméstica e familiar.
** B) Violência de Gênero.
** C) Violência Política.
** D) Crime passional.
** E) Homicídio.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais

-----
* João cometeu um crime em 2022, quando a pena prevista era de 5 anos.
* Em 2023, a lei foi alterada e a pena máxima foi reduzida para 4 anos. Em 2024, foi condenado. Segundo o princípio da aplicação da lei penal no tempo, a pena que João deverá cumprir será de:
** A) 5 anos, a não ser que João solicite a aplicação da nova lei.
** B) 4 anos, pois a lei mais benéfica retroage para beneficiar o réu.
** C) 5 anos, pois a lei em vigor à época do crime deve ser aplicada.
** D) A pena deve ser determinada pelo juiz, sem considerar a mudança legislativa.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Mevinho, 19 anos, resolveu jogar o "jogo do tigrinho" e como havia perdido muito dinheiro no primeiro semestre de 2024, precisava se recompor financeiramente.
* Em determinado dia, leu em uma doutrina penal que é isento de pena quem comente crime contra o patrimônio em prejuízo de ascendente. Nesses termos, Mevinho resolve subtrair R$ 1.000,00 de sua avó, Dona Mevôna, nascida em 1960. Dito e feito, Mevinho, então, ruma ao quarto da Dona Mevôna, durante a madrugada, e de lá subtrai R$ 1.000,00. Contudo, sua empreitada criminosa é gravada pelo sistema de câmeras e Dona Mevôna resolve denunciar seu neto. Nesses termos, a premissa inicial de Mevinho estava:
** A) Correta, pois haverá isenção de pena por ter sido o crime patrimonial, sem violência ou grave ameaça, perpetrado contra ascendente.
** B) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória não se aplica aos netos.
** C) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado ante a idade da vítima, ainda que guardado o grau de parentesco.
** D) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado ante o crime ter sido perpetrado durante a madrugada.
** E) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado pela representação da vítima.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Noções Gerais da Culpabilidade, Ação penal, Ação penal pública condicionada à representação, Causas de extinção da punibilidade, , Perdão judicial

-----
* Pedrinho, com 19 anos de idade, trazia consigo arma branca (faca) em seu veículo automotor.
* Em blitz de trânsito, o instrumento é localizado e apreendido pelo agente da lei. Nesses termos, Pedrinho deve:
** A) ser absolvido, pois a ausência de regulamentação impede que o porte de arma branca seja conduta penalmente sancionada.
** B) ser condenado, como incurso no art. 19 da Lei de Contravenções penais permanece válido e é aplicável ao porte de arma branca, sendo desnecessária aferição da potencialidade lesiva do instrumento.
** C) ser absolvido, pois não há parâmetro normativo para identificação de arma branca, caracterizando violação ao princípio da reserva legal e à competência privativa da União para legislar sobre Direito Penal.
** D) ser condenado, como incurso no art. 19 da Lei de Contravenções penais permanece válido e é aplicável ao porte de arma branca, cuja potencialidade lesiva deve ser aferida com base nas circunstâncias do caso concreto, tendo em conta, inclusive, o elemento subjetivo do agente.
** E) ser absolvido, por exercício regular de direito (art. 23, inc. III, do CP)
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade

-----
* A Lei penal, em sentido amplo, é a principal fonte imediata do direito penal.
* O princípio da legalidade está inscrito do artigo 1º do Código Penal, segundo o qual "Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal". Sobre a aplicação da Lei penal, assinale a alternativa incorreta.
** A) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória
** B) Em respeito ao princípio da soberania dos Estados, não se aplica a lei brasileira em crimes cometidos no estrangeiro
** C) A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada no Brasil para obrigar o condenado à reparação do dano
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado
** E) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Decorrente do princípio da legalidade, a doutrina reconhece uma série de outros princípios que formam um todo indivisível, de modo que a realização de cada um é imprescindível para que todos possam se conformar em um Direito Penal com os fundamentos materiais do Estado Democrático de Direito.
* Por força do princípio \_\_\_\_\_\_ na execução das sanções penais deve existir uma responsabilidade social com relação ao sentenciado, em uma livre disposição de ajuda e assistência sociais direcionadas à recuperação o condenado. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) da culpabilidade
** B) da intervenção mínima
** C) da humanidade
** D) da presunção de inocência
** E) da assistência social
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Na solução do conflito aparente de normas penais, assinale a afirmativa correta.
** A) O princípio da especialidade afirma que o ordenamento penal somente protege os bens jurídicos mais importantes para a vida pacífica em sociedade.
** B) O princípio da taxatividade estabelece a prevalência da norma penal que descreve condutas de observância obrigatória para fins de proteção fiscal.
** C) O princípio da fungibilidade considera a equivalência entre normas penais incriminadoras, que são preponderantes em relação às normas penais permissivas e explicativas.
** D) O princípio da fragmentariedade considera a prevalência da norma penal que contém todos os elementos da norma geral, além de outros que a tornam distinta.
** E) O princípio da alternatividade estabelece que, nos crimes de conteúdo variável, a incursão delitiva será única, ainda que sejam múltiplas as condutas típicas praticadas pelo mesmo sujeito no mesmo contexto.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, A norma penal, Conflito aparente de normas

-----
* De acordo com o Código Penal brasileiro, sobre a extraterritorialidade da lei penal, é CORRETO afirmar que:
** A) A lei penal brasileira não se aplica a crimes cometidos por brasileiros no exterior.
** B) A extraterritorialidade só é aplicada quando houver tratado internacional nesse sentido.
** C) Crimes contra a vida ou liberdade do Presidente da República, praticados no estrangeiro, são sujeitos à lei penal brasileira, independente se o agente foi absolvido ou condenado no estrangeiro.
** D) A extraterritorialidade depende da homologação de sentença estrangeira em qualquer caso.
** E) Crimes cometidos no exterior por brasileiro, em qualquer situação, sempre atraem a aplicação da lei penal brasileira.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da sucessão de leis penais no tempo, assinale a alternativa CORRETA:
** A) A lei penal mais benéfica ao réu aplica-se apenas se o fato for praticado após a sua vigência.
** B) A abolitio criminis extingue tanto a punibilidade quanto os efeitos penais e civis do crime.
** C) A lei penal mais gravosa aplica-se retroativamente, se for de interesse da justiça.
** D) A lei temporária produz efeitos após a sua vigência, ainda que mais gravosa, para fatos praticados durante sua vigência.
** E) A revogação de uma lei penal só afeta os processos que ainda não tenham sido julgados em definitivo.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Considera-se vítima de especial vulnerabilidade aquela cuja singular fragilidade resulte, especificamente, de sua idade, gênero, estado de saúde ou de deficiência, bem como do fato de o tipo, o grau e a duração da vitimização terem resultado em lesões com consequências graves no seu equilíbrio psicológico ou nas condições de sua integração social.
** B) Considera-se vítima coletiva o grupo social, comunidades ou organizações sociais atingidas pela prática de crime, ato infracional ou calamidade pública que ofenda bens jurídicos coletivos, tais como a saúde pública, o meio ambiente, o sentimento religioso, o consumidor, a fé pública, a administração pública.
** C) Entendem-se como fatos vitimizantes a ação ou omissão que causa dano, menoscaba ou coloca em perigo os bens jurídicos ou direitos de uma pessoa, convertendo-a em vítima, assim entendidos os exclusivamente tipificados como crime.
** D) Observado o dolo específico, constitui crime de abuso de autoridade submeter a vítima de infração penal ou a testemunha de crimes violentos a procedimentos desnecessários, repetitivos ou invasivos, que a leve a reviver, sem estrita necessidade, a situação de violência ou outras situações potencialmente geradoras de sofrimento ou estigmatização.
** E) Consideram-se vítimas indiretas as pessoas que possuam relação de afeto ou parentesco com a vítima direta, até o terceiro grau, desde que convivam, estejam sob seus cuidados ou desta dependam, no caso de morte ou desaparecimento causado por crime, ato infracional ou calamidade pública.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito

-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Em razão do princípio da legalidade, a estrutura semântica da lei incriminadora deve ser rigorosamente observada e suas elementares devem encontrar adequação fática para que o comando secundário seja aplicado, exercendo o tipo penal uma imprescindível função de garantia.
** B) Todos os tipos comissivos dolosos também admitem punição a título de culpa, se presente a negligência, imprudência ou imperícia, sendo que em ambos os casos (dolo ou culpa) a tipicidade material poderá ser inferida independentemente da violação do bem jurídico tutelado.
** C) A tipicidade é a ratio cognoscendi da antijuridicidade, isto é, a adequação do fato ao tipo faz surgir o indício de que a conduta é antijurídica, sendo essa presunção afastada apenas diante da configuração de uma causa de justificação.
** D) Os elementos normativos do tipo auxiliam o legislador na tarefa de descrever o comportamento proibido, caracterizando-se por circunstâncias que não se limitam em descrever o natural, mas implicam um juízo de valor.
** E) Na tipicidade conglobante, o juízo de tipicidade é analisado partindo do sistema normativo considerado em sua globalidade, sendo imprescindível verificar não apenas a subsunção da conduta ao tipo, mas também se o comportamento é antinormativo, ou seja, não determinado ou incentivado por qualquer ramo do Direito.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito, Antijuridicidade

-----
* Julgue o item a seguir.
* O princípio da territorialidade, que rege a aplicação da lei penal no espaço, estabelece que a lei penal brasileira se aplica a todos os crimes cometidos no território nacional, independentemente da nacionalidade do autor ou da vítima. Por exemplo, um estrangeiro que cometa um crime dentro do território brasileiro está sujeito às disposições do Código Penal brasileiro, assegurando a soberania do país sobre os delitos ocorridos em seu território.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no espaço

-----
* Julgue o item a seguir.
* A irretroatividade da lei penal se aplica de maneira maior, proibindo qualquer tipo de aplicação retroativa de novas leis penais, sejam elas mais gravosas ou mais benéficas ao réu. Por exemplo, mesmo que uma nova lei descriminalize uma conduta anteriormente considerada criminosa, essa mudança não pode beneficiar aqueles que foram condenados sob a legislação anterior, mantendo-se as penas impostas pela lei vigente à época do crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir.
* A lei penal no tempo é regida pelo princípio da irretroatividade da lei penal mais grave e pela retroatividade da lei penal mais benéfica ao réu. Por exemplo, se uma nova lei aumenta a pena para determinado crime, essa alteração não pode ser aplicada a fatos ocorridos antes de sua vigência. Contudo, se uma lei posterior reduz a pena ou descriminaliza uma conduta, ela deve retroagir para beneficiar os condenados que cometeram o ato antes da mudança legislativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* No contexto da legislação penal e processual penal brasileira, avalie as afirmativas abaixo:
* 1. O Código Penal Brasileiro prevê que a tentativa de crime é punível, mas a pena pode ser reduzida em até dois terços dependendo das circunstâncias do caso. 2. O princípio da presunção de inocência garante que nenhum réu pode ser considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. 3. A prisão temporária pode ser decretada durante a investigação policial, por um prazo inicial de 30 dias, prorrogável por igual período em casos de crimes hediondos. 4. A legislação penal prevê a possibilidade de aplicação de penas alternativas, como a prestação de serviços à comunidade, em substituição à pena privativa de liberdade em casos específicos. 5. O procedimento penal sumário é utilizado para crimes com penas máximas superiores a quatro anos e permite uma tramitação mais rápida do processo. Alternativas:
** A) Apenas os itens 2, 3 e 5 são verdadeiros.
** B) Apenas os itens 1, 2 e 4 são verdadeiros.
** C) Apenas os itens 1, 3 e 4 são verdadeiros.
** D) Apenas os itens 2, 4 e 5 são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Consumação e tentativa, Modalidades das Penas Restritivas de Direito, Conceito e características, Substituição - Concessão.

-----
* Visando estabelecer parâmetros mínimos de civilidade no convívio social, o Estado assume o papel de agente regulador, fiscalizador e punitivo junto aos cidadãos que descumprem suas leis.
* Nesse sentido, em relação as regras penais, é correto afirmar que: I. Não há crime sem lei anterior que o defina, mas há pena sem prévia cominação legal. II. A lei posterior, que de qualquer modo repercuta sobre o crime, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado. III. Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional e ao crime cometido por brasileiro em território estrangeiro. IV. A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência. Das assertivas acima, estão corretas apenas aquelas que constam em:
** A) II e III.
** B) II.
** C) IV.
** D) I, II, III e IV.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Em relação à aplicação da lei penal, assinale a opção correta.
** A) Sentença penal estrangeira que obrigue o condenado a reparar o dano causado pela conduta pode ser homologada no Brasil, independentemente de pedido da parte interessada.
** B) Para efeitos de aplicação da lei penal brasileira, as embarcações públicas são consideradas extensão do território nacional, desde que estejam em alto mar.
** C) A pena cumprida no estrangeiro só gera efeitos naquela imposta no Brasil quando ambas forem da mesma natureza.
** D) A lei excepcional, mesmo que cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** E) Não se aplica a lei brasileira a crime de genocídio praticado no estrangeiro, quando o agente for domiciliado no Brasil, caso ele tenha sido absolvido no exterior.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Segundo a aplicação da lei penal, é correto afirmar que
** A) não há crime sem lei anterior que o defina e nem pena sem prévia cominação legal.
** B) denomina-se abolitio criminis a situação em que uma lei nova traz benefícios de redução de pena ao autor do fato criminoso
** C) principio da territorialidade consiste na identificação do lugar onde o crime produziu seu resultado, o que regerá as hipóteses de bis in idem permitidas no direito penal brasileiro.
** D) a lei posterior que deixa de considerar um fato como típico terá validade restrita aos casos em que ainda não existe sentença condenatória transitada em julgado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais

-----
* No que se refere à aplicação da lei no tempo, está incorreta a alternativa:
** A) Sempre que se tratar de novatio legis in pejus, é admissível a sua retroatividade da lei.
** B) Uma nova lei editada, a qual descreve que não existe mais razão para incriminar uma determinada conduta, sendo essa conduta retida do nosso arcabouço jurídico-penal, contudo, os efeitos extrapenais (cíveis e administrativos) não são atingidos pela descriminalização da antiga conduta que era tipificada como delituosa.
** C) Em consonância com o princípio da legalidade ou da reserva legal as condutas que posteriormente tornaram-se crime não retroagem, sendo aplicáveis a partir de sua vigência.
** D) A novatio legis in mellius e a abolitio criminis retroagem para beneficiar o agente criminoso.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Acerca da parte geral do Código Penal, assinale a opção correta.
** A) A entrada em vigor de lei nova que deixe de considerar o fato criminoso é uma das causas de extinção da punibilidade.
** B) Age em legítima defesa aquele que, após ter aceito um desafio para um duelo, ofende a integridade física do desafiante.
** C) A coação moral irresistível é causa de exclusão de antijuridicidade, pois afasta o caráter injusto do delito.
** D) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo e impede a punição do agente por crime culposo.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Conceitos e características

-----
* Com relação à aplicação de lei penal, julgue os itens a seguir.
* I- A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência. II- Considera-se praticado o crime no momento em que se verifica o resultado. III- A entrada em vigor de uma lei nova (posterior), que deixa de considerar o fato como criminoso, é uma das causas de extinção da punibilidade. IV- Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela os processos em andamento e permanecendo apenas os efeitos da sentença condenatória definitiva. Estão CORRETOS apenas os itens:
** A) I e III.
** B) I e II.
** C) III e IV.
** D) I, III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito, Causas de extinção da punibilidade, , Abolitio criminis
