
-----
* Acerca da interpretação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) Autêntica é a interpretação realizada no mesmo momento em que é editado o diploma legal que se procura interpretar.
** B) Na interpretação literal, o intérprete busca alcançar a finalidade da lei, aquilo a que ela se destina a regular.
** C) Com a interpretação histórica, o exegeta analisa o dispositivo legal no sistema no qual ele está contido, e não de forma isolada.
** D) Por meio da interpretação progressiva, o intérprete traduz os tipos penais de acordo com a realidade atual, ou seja, os elementos dos tipos penais que, anteriormente, tinham determinada interpretação e, agora, no momento atual, passam a ser entendidos de forma diferente, por causa da evolução ou da progressão pela qual passa naturalmente a sociedade.
** E) Ocorre a interpretação restritiva quando, para que se possa conhecer a exata amplitude da lei, o intérprete necessita alargar seu alcance, haja vista ter aquela dito menos do que efetivamente pretendia.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Com relação à aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina, mas a pena independe de prévia cominação legal.
** B) Não há crime sem lei anterior que o defina e não há pena sem prévia cominação legal.
** C) Não há crime sem lei anterior que o defina, mas a pena pode ser criada pelo juiz competente, de acordo com as particularidades do caso.
** D) Os crimes podem ser estabelecidos pelo juiz de acordo com os princípios estabelecidos na Constituição Federal de 1988, mas a pena depende de prévia cominação legal.
** E) Os crimes podem ser estabelecidos pelo juiz de acordo com os princípios estabelecidos nos tratados de direitos humanos e a pena independe de prévia cominação legal.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Não há ______ sem lei anterior que o defina. De acordo com o Código Penal, preenche corretamente a lacuna acima:
** A) lei
** B) crime
** C) pessoa
** D) emprego
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Até o início do século XIX, no Brasil colonial, o direito penal era regido pelos diplomas legais em vigor na metrópole, ou seja, vigoraram as Ordenações Afonsinas, seguidas pelas Manoelinas e pelas Filipinas.
* Após a República, a legislação penal comum pátria foi consolidada,
** A) perpassando por cinco códigos: o código Criminal do Império do Brasil, de 1830; o Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, de 1890; a Consolidação das Leis Penais, de 1932; o Código Penal de 1940; e o Código Penal de 1984.
** B) perpassando por vários códigos até chegar ao atual texto, de 1940, modificado substancialmente em 1984, quando passou a adotar a teoria causalista da ação ao invés da finalista.
** C) perpassando por seis códigos: o código Criminal do Império do Brasil, de 1830; o Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, de 1890; a Consolidação das Leis Penais, de 1932; o Código Penal de 1940; o Código Penal de 1969, revogado antes de entrar em vigor; e o atual Código Penal de 1984.
** D) perpassando por vários códigos até chegar ao atual texto, de 1984, dividido em parte geral e especial, além da adoção da teoria dualista para fins de tipificação criminal em casos de concurso de pessoas, diferenciando o autor do partícipe.
** E) perpassando por três códigos que entraram em vigência: o Código Criminal do Império do Brasil, de 1830; o Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, de 1890; e o Código Penal de 1940, em vigor até hoje.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Segundo o Supremo Tribunal Federal, para a aplicação do princípio da insignificância, exige-se os seguintes requisitos objetivos: ofensividade mínima da conduta, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica causada.
* Considerando tal afirmação e as posições da Corte brasileira, o princípio da insignificância
** A) pode ser aplicado em caso de lesões corporais no âmbito da proteção à violência contra a mulher.
** B) possui previsão constitucional expressa no artigo 5º da Constituição Federal.
** C) pode ser aplicado nos casos de crime de descaminho.
** D) é causa supralegal de exclusão da culpabilidade do agente.
** E) é causa de extinção da punibilidade, em consonância com a subsidiariedade penal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No dia 30 de março de 2023, em Natal/RN, após uma discussão em um bar, João efetuou três disparos de arma de fogo em desfavor de Caio.
* A vítima foi socorrida e encaminhada a um hospital de Monte Alegre/RN. Após permanecer internado em uma Unidade de Tratamento Intensivo, Caio veio a óbito, no dia 7 de abril de 2023. Nesse cenário, à luz das disposições do Código Penal quanto ao tempo e ao lugar do crime, considera-se praticado o crime no dia:
** A) 30 de março de 2023 (data dos disparos de arma de fogo) e no dia 7 de abril de 2023 (data do óbito). O lugar do crime, por sua vez, engloba Natal/RN e Monte Alegre/RN;
** B) 7 de abril de 2023, mesmo que os disparos de arma de fogo tenham ocorrido em data diversa. O lugar do crime, por sua vez, engloba Natal/RN e Monte Alegre/RN;
** C) 30 de março de 2023, mesmo que o óbito da vítima tenha ocorrido em data diversa. O lugar do crime, por sua vez, engloba Natal/RN e Monte Alegre/RN;
** D) 30 de março de 2023, mesmo que o óbito da vítima tenha ocorrido em data diversa. O lugar do crime, por sua vez, é Monte Alegre/RN;
** E) 30 de março de 2023, mesmo que o óbito da vítima tenha ocorrido em data diversa. O lugar do crime, por sua vez, é Natal/RN.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* João, brasileiro nato, cometeu um crime de homicídio nos Estados Unidos da América, tendo logrado se evadir para Holanda.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, para que João responda, no Brasil, pelo crime perpetrado, será necessário que ele:
** A) entre no território nacional ou tenha representante legal constituído; que o fato também seja punível nos Estados Unidos da América; que o crime perpetrado esteja incluído entre aqueles que a lei brasileira autoriza a extradição; não ter João cumprido pena no estrangeiro; e não estar extinta a punibilidade, segundo a lei brasileira. Registre-se que, em caso de absolvição no exterior, a jurisdição brasileira não estará vinculada, em razão da soberania do Brasil;
** B) entre no território nacional ou tenha representante legal constituído; que o fato também seja punível nos Estados Unidos da América; que o crime perpetrado esteja incluído entre aqueles que a lei brasileira autoriza a extradição; não ter sido João absolvido ou cumprido pena no estrangeiro; não ter sido João perdoado no estrangeiro; e não estar extinta a punibilidade, segundo a lei brasileira;
** C) entre no território nacional; que o fato também seja punível nos Estados Unidos da América; que o crime perpetrado esteja incluído entre aqueles que a lei brasileira autoriza a extradição; não ter sido João absolvido ou cumprido pena no estrangeiro; não ter sido João perdoado no estrangeiro; e não estar extinta a punibilidade, segundo a lei mais favorável:
** D) entre no território nacional; que o fato também seja punível nos Estados Unidos da América; não ter sido João absolvido ou cumprido pena no estrangeiro; não ter sido João perdoado no estrangeiro; não estar extinta a punibilidade, segundo a lei mais favorável; e que, pedida a extradição, esta tenha sido negada pelas autoridades brasileiras competentes;
** E) entre no território nacional; que o fato também seja punível nos Estados Unidos da América; que o crime perpetrado esteja incluído entre aqueles que a lei brasileira autoriza a extradição; não ter sido João absolvido ou cumprido pena no estrangeiro; não ter sido João perdoado no estrangeiro; e não estar extinta a punibilidade, segundo a lei brasileira.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Para fins de incidência da lei brasileira, o Código Penal regulamenta o tempo e o lugar do crime.
* De acordo com o referido diploma normativo, assinale a afirmativa correta.
** A) A lei brasileira é aplicável aos crimes ocorridos a bordo de embarcações e aeronaves públicas estrangeiras, quando atracadas em porto ou em pouso em solo nacional.
** B) Para fins de aplicação da lei penal no tempo e no espaço, considera-se praticado o crime no lugar e no momento da ação e do resultado.
** C) A lei temporária é aplicada ao fato praticado durante sua vigência, embora decorrido o período de sua duração, exceto se cessadas as circunstâncias que a determinaram.
** D) As embarcações brasileiras, de natureza pública ou privada, que estejam em alto-mar ou em mar territorial brasileiro, são consideradas extensão do território nacional.
** E) O atentado à vida do presidente da República é o caso de extraterritorialidade condicionada da lei penal brasileira, devendo o autor do fato ingressar em território nacional.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* No caso da extraterritorialidade condicionada, a lei brasileira vai ser aplicada de forma subsidiária.
* Os casos de crimes estão previstos no inciso II do artigo 7º do Código Penal: I. que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir; II. praticados por brasileiro; III. praticados em aeronaves ou embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro e aí não sejam julgados. Analise os itens acima e assinale
** A) se apenas os itens I e II estiverem corretos.
** B) se apenas os itens I e III estiverem corretos.
** C) se apenas os itens II e III estiverem corretos.
** D) se nenhum item estiver correto.
** E) se todos os itens estiverem corretos.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da teoria geral do direito penal, assinale a opção correta.
** A) É possível utilizar o direito penal para prevenir condutas criminosas antes de qualquer exteriorização do dolo do agente.
** B) A pena em abstrato cominada a um delito pode ser definida em momento posterior ao seu cometimento.
** C) A legitimidade do direito penal advém da reiteração de condutas perturbadoras da paz social.
** D) A pena é a resposta a um fato e não contém julgamentos sobre a personalidade do autor.
** E) O direito penal deve ser usado como instrumento de proteção de qualquer bem jurídico, independentemente da intensidade da lesão a ele infligida.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Com relação ao Código Penal brasileiro e o tempo e lugar do crime, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, concomitantemente ao momento do resultado.
** B) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão no todo, independentemente do local onde ocorreu o resultado.
** C) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** D) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública no território brasileiro ou em alto-mar, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* A sucessão de leis penais no tempo pode gerar
** A) abolitio criminis.
** B) extraterritorialidade.
** C) retroatividade em prejuízo do réu.
** D) aplicação simultânea da lei anterior e da lei posterior, ainda que em prejuízo do réu.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* De acordo com a doutrina e a legislação penal, os prazos penais são
** A) prorrogáveis, incluindo-se em sua contagem o dia do começo.
** B) improrrogáveis, excluindo-se o dia do começo em seu cômputo.
** C) improrrogáveis, incluindo-se em seu cômputo o dia do começo.
** D) prorrogáveis, excluindo-se o dia do começo em sua contagem.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Conforme as disposições do Código Penal pátrio (Dec. Lei n.º 2.848/1940) acerca da aplicação da lei penal, assinale a alternativa CORRETA.
** A) A lei brasileira aplica-se também ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil ainda que não tenha sido pedida a extradição.
** B) A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando idênticas.
** C) A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada no Brasil para sujeitar o condenado a medida de segurança.
** D) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras mercantes ou de propriedade privada, onde quer que se encontrem.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* No caso dos crimes continuados, aplica-se a lei mais severa, ainda que posterior à cessação da continuidade, haja vista se tratar de ficção jurídica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Concurso de crimes, Crime continuado

-----
* O crime permanente é aquele cujo resultado prolonga-se no tempo, atraindo a aplicação da lei penal vigente ao término do resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Classificação dos crimes, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço, Crimes instantâneos e permanentes

-----
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* Merece reprimenda penal a agressão que afetar os bens jurídicos de forma relevante.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* A respeito do princípio da consunção, julgue o item a seguir.
* O princípio da consunção é um princípio de resolução de conflito de leis penais no tempo, sem previsão expressa na parte geral do Código Penal brasileiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* Com previsão expressa na parte geral do Código Penal brasileiro, o princípio da consunção pode ser caracterizado como um subprincípio do princípio da intervenção mínima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o seguinte item, referentes à aplicação da lei penal.
* Em caso de crime que, por tratado, o Brasil se obrigue a reprimir, há extraterritorialidade incondicionada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* A entrada em vigor de uma lei posterior que deixa de considerar determinado fato como criminoso exclui:
** A) somente a punibilidade.
** B) a ilicitude.
** C) a imputabilidade penal.
** D) somente a culpabilidade.
** E) a ilicitude, a imputabilidade penal e a culpabilidade, conforme o caso.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, é incorreto afirmar:
** A) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** B) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** C) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** D) A pena cumprida no estrangeiro é computada na pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou atenua, quando idênticas.
** E) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Tendo em vista os princípios constitucionais aplicáveis ao Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Tendo em vista o princípio da reserva legal, que é uma vertente do princípio da legalidade, medida provisória, lei complementar, leis delegadas, resoluções e decretos não podem tratar de temática penal.
** B) O princípio da intranscendência da pena veda que o tempo total de cumprimento das penas privativas de liberdade ultrapasse 40 anos.
** C) O princípio da dignidade da pessoa humana, no âmbito penal, implica vedação de tratamento degradante e cruel, servindo de fundamento, na jurisprudência, à concessão de prisão domiciliar a preso em estado terminal.
** D) O princípio da insignificância implica na exclusão da tipicidade formal, diante da lesão ou risco de lesão irrelevante ao bem jurídico tutelado.
** E) O princípio de bis in idem veda que se utilize a reincidência como agravante genérico da pena.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Sanções penais, Princípios norteadores da teoria da pena

-----
* Petrônio foi condenado, definitivamente, às penas de quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em razão da prática do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo.
* Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, houve a edição da lei XYZ, que deixou de considerar o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena no delito de roubo. Nesse cenário, é correto afirmar que a nova legislação:
** A) não retroagirá, considerando que a retroatividade da lei penal se restringe às hipóteses de abolitio criminis, quando a lei não mais considera o fato como criminoso;
** B) retroagirá, desde que a lei entre em vigor antes do início do cumprimento da pena;
** C) não retroagirá, considerando o princípio da irretroatividade da lei penal;
** D) retroagirá, considerando que a nova lei é benéfica ao acusado;
** E) não retroagirá, considerando que a lei não prejudicará a coisa julgada.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A incriminação de condutas se propõe a tutelar direitos fundamentais, debruçando-se a doutrina, o legislador e a Jurisprudência sobre a identificação dos bens jurídicos passiveis de tutela penal.
* Acerca da teoria dos bens jurídicos, considerando a doutrina e a Jurisprudência sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) a teoria do harm principle é adotada nos países do civil law é tem pouca aceitação nos países que adotam a common law;
** B) para o funcionalismo radical, o único bem jurídico protegido pelo direito penal é a vigência da norma;
** C) deve ser considerado inconstitucional qualquer tipo penal que proteja bens coletivos, uma vez que somente são válidos bens jurídicos individuais;
** D) não pode existir tipo penal que tenha por objetivo proteger bens jurídicos que não tenham expressa previsão na Constituição da República de 1988;
** E) o funcionalismo moderado justifica a proteção jurídico-penal de bens morais.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Teoria Geral do Delito

-----
* Julgue o item a seguir.
* O artigo que define o conceito de drogas na Lei Antidrogas é considerado norma penal em branco.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Lei de Tóxicos 

-----
* Cheng foi contratado para trabalhar na Secretaria de Segurança do Estado JK, sendo incumbido de pesquisar textos de lei que explicitassem os conteúdos normativos para permitir a aplicação clara da norma.
* Nos termos da teoria penal, a interpretação que procede do próprio órgão que criou a norma é denominada:
** A) real
** B) lógica
** C) autêntica
** D) gramatical
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Li foi condenado pela prática de diversos crimes ocorridos no Brasil.
* Ao final do processo, para eximir-se da pena, comprovou sua nacionalidade italiana, tendo o seu requerimento de absolvição, por tal motivo, sido indeferido. Nos termos do Código Penal, a aplicação da lei brasileira no caso decorre da incidência do princípio da:
** A) diplomacia
** B) adequação
** C) averiguação
** D) territorialidade
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Chun foi acusado de cometer crimes descritos em determinada lei da época dos fatos e, por força das provas apresentadas, foi condenado.
* Posteriormente, surgiu nova lei que não considerou os fatos da época como caracterizadores de crime. Nos termos do Código Penal, a lei posterior pode retroagir para:
** A) endurecer a execução penal
** B) prejudicar o acusado
** C) beneficiar o réu
** D) majorar penas
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Mulan é experto em ciências da computação, sendo exímio programador e tendo facilidade para desvendar sítios na internet e problemas de segurança nas redes sociais.
* Por força de suas qualificações, encontra, com frequência, brechas nos sistemas de grandes corporações, sendo, muitas vezes, contratado para averiguar as falhas existentes. Nesse percurso, veio a ser acusado de praticar atos não permitidos. Contratou um advogado, o qual afirmou que os atos realizados não estariam previstos no sistema de repressão. Nesse caso, nos termos do Código Penal, houve violação do princípio da:
** A) reserva legal
** B) possibilidade real
** C) capacidade pessoal
** D) praticidade profissional
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Xanadu é estudioso das culturas orientais e busca fundamentos para justificar a estrutura repressiva do Estado resolvendo os conflitos que surgem no dia a dia das pessoas.
* Ele verifica que conflitam duas perspectivas de pensamento quanto à função do Direito Penal na sociedade. Quando ocorre a tutela dos bens mais importantes e somente atua a esfera penal, e quando estão inócuos os demais ramos do Direito, ocorre a incidência do princípio da:
** A) intervenção mínima
** B) abolição penal
** C) pena gravosa
** D) lei correta
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No que concerne ao princípio da legalidade em matéria penal, assinale a opção correta.
** A) O principio da legalidade, em sua faceta política, cumpre uma função constitutiva em relação às penas ilegais e uma função de garantia em relação às penas legais.
** B) De acordo com o princípio da reserva legal, um dos consectários do princípio da legalidade em sentido lato, é proibida a incriminação vaga ou indeterminada por tipos que não sejam claros ou precisos.
** C) A aplicação da pena não observa o princípio da legalidade, mas o da discricionariedade judicial.
** D) A norma penal em branco invertida é admissível, desde que homogênea.
** E) Não há normas penais em branco no Código Penal, estando elas presentes apenas na legislação penal extravagante.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* São formas de interpretação da lei penal quanto ao sujeito
** A) a histórica e a sistemática
** B) a legislativa e a jurisprudencial.
** C) a sistemática e a declaratória.
** D) a restritiva e a extensiva.
** E) a declaratória e a analógica.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Assinale a opção em que é apresentado o princípio do direito penal que obsta a padronização da sanção penal e preconiza a variação da pena de acordo com a personalidade e os meios de execução do agente,
** A) princípio da adequação social e significância
** B) princípio da individualização da pena
** C) princípio da culpabilidade
** D) princípio da proteção do bem jurídico
** E) princípio da intervenção mínima
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Quando um crime menos grave integra o tipo penal de um crime mais grave, pune-se apenas o crime mais grave.
* Essa solução é consequência da adoção do seguinte princípio:
** A) subsidiariedade.
** B) excepcionalidade.
** C) ultra-atividade.
** D) temporalidade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Sobre o princípio da legalidade, marque a alternativa INCORRETA.
** A) Limita o poder punitivo do Estado.
** B) Exige que a lei descreva a conduta típica de forma clara.
** C) Exige que a pena seja cominada antes da ocorrência do fato.
** D) Impede a incidência de responsabilidade fundada na simples ocorrência do resultado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* A aplicação retroativa da lex mitior vai além da mera impossibilidade material de sua aplicação ao passado, pois ocorre, também, ou quando a lei posterior, malgrado retroativa, não tem mais como incidir, à falta de correspondência entre a anterior situação do fato e a hipótese normativa a que subordinada a sua aplicação, ou quando a situação de fato no momento em que essa lei entra em vigor não mais condiz com a natureza jurídica do instituto mais benéfico e, portanto, com a finalidade para a qual foi instituído. Com base nessa asserção, extraída de decisão do Supremo Tribunal Federal, é lícito concluir que
** A) a norma mista sempre retroagirá para beneficiar o acusado, em homenagem ao princípio do favor rei.
** B) a norma processual penal tem aplicação imediata, salvo se prejudicar o acusado.
** C) se a lei passa a exigir representação para a persecução penal, essa mudança deve incidir, inclusive, nos processos em andamento, com sentença já prolatada.
** D) a transação penal pode ser aplicada aos processos em curso, com denúncia recebida e instrução processual já iniciada.
** E) se à época em que nova lei entrou em vigor, exigindo representação da vítima, já havia denúncia oferecida, não se pode reclamar a incidência dessa condição específica da ação penal.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* 1º cenário: em 01/04/2023, em razão de circunstâncias extraordinárias e de forma fundamentada, foi editada, pelo Congresso Nacional, uma lei penal excepcional.
* 2º cenário: em 01/04/2023, em razão de circunstâncias pontuais e de forma fundamentada, foi editada, pelo Congresso Nacional, uma lei penal temporária. Nesses cenários, à luz das disposições do Código Penal, é correto afirmar que os fatos praticados durante a vigência da lei penal excepcional:
** A) somente serão por ela regidos enquanto perdurarem as circunstâncias que ensejaram a edição da norma. Por outro lado, os fatos praticados durante a vigência da lei penal temporária serão por ela regidos, mesmo após o transcurso do período de duração da legislação, salvo se a nova legislação for mais benéfica ao acusado;
** B) serão por ela regidos, ainda que cessadas as circunstâncias que ensejaram a edição da norma, salvo se a nova legislação for mais benéfica ao acusado. Por outro lado, os fatos praticados durante a vigência da lei penal temporária somente serão por ela regidos no período de duração da legislação;
** C) somente serão por ela regidos enquanto perdurarem as circunstâncias que ensejaram a edição da norma. Por outro lado, os fatos praticados durante a vigência da lei penal temporária serão por ela regidos, mesmo após o transcurso do período de duração da legislação;
** D) serão por ela regidos, ainda que cessadas as circunstâncias que ensejaram a edição da norma. No mesmo sentido, os fatos praticados durante a vigência da lei penal temporária serão por ela regidos, mesmo após o transcurso do período de duração da legislação;
** E) serão por ela regidos, ainda que cessadas as circunstâncias que ensejaram a edição da norma Por outro lado, os fatos praticados durante a vigência da lei penal temporária somente serão por ela regidos no período de duração da legislação.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa que apresenta o princípio segundo o qual o direito penal, por sua natureza fragmentária, só vai aonde seja necessário para a proteção do bem jurídico.
** A) princípio da insignificância
** B) princípio da individualização da pena
** C) princípio da proporcionalidade
** D) princípio da responsabilidade pessoal
** E) princípio da limitação das penas
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Quanto ao princípio da intervenção mínima no direito penal, assinale a alternativa correta.
** A) O direito penal deve se preocupar com a proteção de todos os bens importantes e necessários à vida em sociedade.
** B) É vedado ao direito penal ocupar-se de temas que já foram regulados por outros ramos do direito.
** C) O princípio da intervenção mínima não tem aplicação no direito brasileiro.
** D) O princípio da intervenção mínima estabelece que somente haverá crime se a vítima manifestar a intenção de que o autor do ilícito seja apenado.
** E) O direito penal deve interferir o menos possível na vida em sociedade, devendo ser solicitado somente quando os demais ramos do direito, comprovadamente, não forem capazes de proteger os bens considerados como da maior importância.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Imagine que, pelo mesmo fato e crime, acusado fora condenado no Brasil à pena de 4 anos e no estrangeiro à pena de 3 anos, ambas transitadas em julgado.
* Depois de ter cumprido 2 anos de pena no estrangeiro, o acusado foge e é capturado no Brasil. Aqui, cumprirá mais
** A) 4 anos.
** B) 1 ano..
** C) 2 anos.
** D) 1 ano, mas apenas se homologado o cumprimento da sentença estrangeira ao Brasil.
** E) 5 anos.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Fulano, então com 17 anos e 11 meses de idade, desferiu seis tiros em Beltrano.
* Beltrano foi resgatado com vida por seus familiares, mas veio a falecer, após 4 meses internado no hospital, em decorrência exclusiva dos ferimentos causados por Fulano. Fulano, agora maior de 18 anos, será considerado inimputável, pois o Código Penal adota, quanto ao tempo do crime, a teoria da:
** A) Ação ou atividade.
** B) Ubiquidade.
** C) Extraterritorialidade.
** D) Defesa real.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Na data de 10 de janeiro de 2023, na cidade de Vila Velha/ES, João da Silva foi baleado ao reagir a um assalto praticado por Limar de Castro.
* A vítima foi encaminhada ao Hospital Universitário situado em Vitória/ES, porém, mesmo após o empenho da equipe médica, faleceu no dia 30 de janeiro de 2023. De acordo com o Código Penal, acerca do tempo e lugar do crime, é correto afirmar que se considera praticado o crime no dia:
** A) 10 de janeiro de 2023, ainda que outro seja o momento do resultado;
** B) 30 de janeiro de 2023, no lugar em que ocorreu a ação ou omissão;
** C) 30 de janeiro de 2023, no lugar onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado;
** D) 30 de janeiro de 2023, tendo como lugar do crime as cidades de Vila Velha/ES e Vitória/ES;
** E) 30 de janeiro de 2023, mesmo que a ação ou omissão tenha ocorrido em data diversa.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Referente à lei penal brasileira, se tratando da territorialidade, marque a alternativa CORRETA.
** A) Para os fins penais, não há como considerar alcance do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem.
** B) Para os efeitos penais, não se consideram como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, considerando os efeitos constitucionais.
** C) Para os efeitos penais, consideram-se como parte do território nacional apenas as embarcações e aeronaves brasileiras que estejam exclusivamente em combate, a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem.
** D) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem.
** E) Para os efeitos penais, levando em conta o princípio do patriotismo nacional, consideram-se como parte do território nacional apenas as embarcações e aeronaves brasileiras que estejam exclusivamente em combate, a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* No Brasil, a teoria do lugar do crime é a teoria da ubiquidade, que se encontra expressa no art.
* 6º do CP. "Art. 6º - Considera-se praticado o ______ no ______ em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o ______" Assinale a alternativa que, respectively, completa as lacunas acima de forma CORRETA.
** A) Delito - Local - Crime.
** B) Crime-Lugar - Resultado.
** C) Crime - Lugar - Crime.
** D) Delito - Lugar - Efeito.
** E) Dolo - Espaço - Resultado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Jonas, primário e portador de bons antecedentes, subtraiu, sem violência ou grave ameaça, dez pacotes de biscoito avaliados, no todo, em noventa reais, pertencentes ao supermercado XYZ.
* Nesse cenário, é correto afirmar que Jonas:
** A) não responderá por qualquer crime, em razão do princípio da insignificância, que afasta a culpabilidade do agente;
** B) não responderá por qualquer crime, em razão do princípio da insignificância, que afasta a tipicidade da conduta;
** C) não responderá por qualquer crime, em razão do princípio da insignificância, que afasta a ilicitude da conduta;
** D) responderá pelo crime de furto simples privilegiado;
** E) responderá pelo crime de furto simples.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* João, no dia 09/05/2023, após a observância do contraditório e da ampla defesa, como consectários do devido processo legal, foi condenado, pela prática de uma determinada infração penal, à pena de 15 dias de detenção.
* O acusado, que respondeu ao processo em liberdade, se entregou às autoridades competentes no dia 10/05/2023, sendo encaminhado ao presídio às 22h do mesmo dia. No dia 11/05/2023, pela manhã, João foi apresentado ao diretor do estabelecimento prisional, que lhe passou todas as diretrizes afetas ao cumprimento da pena. Considerando as disposições do Código Penal que versam sobre a contagem de prazo, o último dia de cumprimento de pena será:
** A) 23/05/2023;
** B) 24/05/2023;
** C) 25/05/2023;
** D) 26/05/2023;
** E) 27/05/2023.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* João, em maio de 2023, subtraiu, mediante grave ameaça, o telefone celular e a carteira de Ingrid, vindo, em seguida, a ser capturado em flagrante.
* Após tomar ciência dos fatos, o Ministério Público ofereceu denúncia em face de João, em razão da prática do crime de roubo simples, cujo preceito secundário prevê as penas de 4 a 10 anos de reclusão e multa. No curso do processo, em julho de 2023, é editada nova legislação, dando azo ao aumento das sanções do roubo simples: o preceito secundário passou a prever as penas de 6 a 12 anos de reclusão e multa. De acordo com as disposições do Código Penal, é correto afirmar que a nova lei:
** A) não incidirá no processo vinculado ao crime perpetrado por João, em razão do princípio da anterioridade;
** B) incidirá no processo vinculado ao crime perpetrado por João, em razão do princípio da anterioridade;
** C) não incidirá no processo vinculado ao crime perpetrado por João, em razão do princípio da especialidade;
** D) não incidirá no processo vinculado ao crime perpetrado por João, em razão do princípio da legalidade;
** E) incidirá no processo vinculado ao crime perpetrado por João, em razão do princípio da legalidade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O princípio da intranscendência da pena define que:
** A) Nenhuma pena passará da pessoa ssoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a declaração do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido.
** B) A lei regulará a indivualização da pena.
** C) Ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
** D) Uma conduta, ainda quando tipificada em lei como criminosa, quando não for capaz de afrontar o sentimento social de justiça, não seria considerada crime, em sentido material, por possuir adequação social.
** E) Não basta que o fato seja formalmente típico para que possa ser considerado crime, é necessário que este fato ofenda, de maneira grave, o bem jurídico pretensamente protegido pela norma penal.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O Código Penal, em sua parte geral, estabelece vários conceitos e definições que servem de base para o restante da legislação.
* Um dos artigos prevê o Tempo do Crime, em que se considera praticado o crime no seguinte momento:
** A) do resultado.
** B) da ação ou omissão.
** C) da prisão.
** D) da comunicação do fato a polícia.
** E) da chegada da polícia ao local da ocorrência.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Acerca das disposições da parte geral do Código Penal, assinale a opção correta.
** A) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado, deixando os fatos anteriores de serem imputados a quem os praticou.
** B) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, independentemente de onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** C) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
** D) Não é aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves estrangeiras de propriedade privada, quando em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* O jogador Vinícius Júnior foi expulso, no dia 21/05/2023, em partida de futebol realizada contra o Valencia pelo campeonato espanhol, após reagir a ofensas racistas perpetradas por torcedores do time rival.
* Ao longo da partida, foi possível ouvir constantes gritos de "macaco!" advindos da torcida do Valencia e direcionados ao atacante brasileiro. A polícia de Madri recolheu impressões digitais e vestígios genéticos de várias pessoas envolvidas no ato. Afora isso, as autoridades locais rastrearam placas de veículos automotores que transitaram próximo ao estádio. Diante da investigação da polícia madrilenha, chegou-se à autoria em relação a determinados indivíduos. Considerando a narrativa fática, é correto afirmar que a lei penal brasileira:
** A) poderá ser aplicada às infrações penais que ocorrerem fora do território nacional, devendo ser observado o princípio da territorialidade mitigada;
** B) poderá ser aplicada às infrações penais que ocorrerem fora do território nacional, devendo ser observado o princípio da nacionalidade ativa, podendo-se afirmar que nesta hipótese a extraterritorialidade é condicionada;
** C) poderá ser aplicada às infrações penais que ocorrerem fora do território nacional, devendo ser observado o princípio da representação, podendo-se afirmar que, nessa hipótese, a extraterritorialidade é incondicionada;
** D) poderá ser aplicada às infrações penais que ocorrerem fora do território nacional, devendo ser observado o princípio da justiça penal universal, bem como a hipótese legal decorrente do princípio da defesa que é verificada quando o delito é praticado por estrangeiro contra brasileiro, podendo-se afirmar que, em ambos os casos, teremos extraterritorialidade incondicionada;
** E) poderá ser aplicada às infrações penais que ocorrerem fora do território nacional, devendo ser observado o princípio da justiça penal universal, bem como a hipótese legal decorrente do princípio da defesa que é verificada quando o delito é praticado por estrangeiro contra brasileiro, podendo-se afirmar que, em ambos os casos, teremos extraterritorialidade condicionada.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Do princípio do locus delicti comissi, depreende-se que
** A) considera-se praticado o crime apenas no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte.
** B) por ficção, a lei penal considera como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras de natureza pública.
** C) a lei nacional alcança os crimes praticados dentro do território nacional, sejam os agentes nacionais, estrangeiros ou apátridas.
** D) o estrangeiro pode alegar erro sobre a ilicitude do fato que, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** E) as convenções, tratados e regras de direito internacional não podem ser excluídos quando da aplicação da lei penal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Fundador do moderno Direito Penal, primeiro dogmático da doutrina jurídico-penal, a quem se atribui a formulação do princípio nullum crimen, sine lege, nulla poena, sine lege:
** A) Beccaria.
** B) Carrara.
** C) Romagnosi.
** D) Bentham.
** E) Feuerbach.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A definição do local e do tempo do crime é de suma importância para determinar se havia ou não lei penal definindo a conduta como típica;
* o lugar em que a ação penal será processada e o acusado julgado; e qual a legislação aplicável no caso concreto. Em relação à lei penal no tempo e no espaço, com base no Código Penal, marque a alternativa incorreta:
** A) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** B) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** C) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, salvo se decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** E) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Em cada um dos itens a seguir, é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada.
** A) O juiz de direito de determinado município ordenou que se abrisse a correspondência de um trabalhador rural, sob o fundamento de que a informação constante desta era importante para fins de investigação criminal. Nessa situação, não assiste razão ao juiz, já que não se trata de interceptação telefônica.
** B) O presidente de uma associação de bairro entrou com ação contra um determinado morador daquela localidade, exigindo que o mesmo se associasse à referida entidade, sob o fundamento de que sem ele determinadas medidas não poderiam ser tomadas na associação e no local referido. O juiz julgou procedente a ação, mesmo considerando que não se tratava de interesse público. Nessa situação, a sentença prolatada pelo órgão judiciário foi procedente, pois o direito não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito.
** C) Um indivíduo, fazendo-se passar pelo advogado-geral da União, foi acusado de lesão corporal praticada contra outra pessoa. Posteriormente, comentando tal fato em um artigo de jornal, um jurista afirmou que, caso se tratasse efetivamente do advogado-geral da União, seria possível responsabilizá-lo perante o Tribunal de Justiça do Distrito Federal, consoante o direito constitucional pátrio. Nessa situação, foi correta a afirmação do jurista.
** D) Uma senhora, reconhecidamente pobre, ao registrar sua filha no cartório de registro civil, nada pagou. Ao chegar em casa, seu esposo lhe disse que ela tinha lesado o patrimônio público, já que nem a taxa mínima exigida havia pago. Nessa situação e conforme o direito brasileiro, foi improcedente a afirmação do esposo.
** E) Sob a vigência da Constituição da República de 1988, durante guerra contra país vizinho, um soldado brasileiro que atuava na fronteira com esse país favoreceu o inimigo, ofertando serviço de espionagem. O juízo competente condenou o soldado à morte. Respeitado o prazo de sete dias de comunicação para o presidente, que não concedeu graça, a sentença foi executada, com as formalidades previstas. Nessa situação, foi lícita a condenação.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Crimes contra a inviolabilidade de correspondência

-----
* Suponha que a assembleia legislativa de certa unidade da Federação votou a aprovação de um tipo penal em pontual violação às competências dos entes federados, pois cabe à União legislar sobre nova lei penal incriminadora.
* Nesse sentido, a atuação da assembleia legislativa ofende, especificamente, o principio da
** A) culpabilidade.
** B) insignificância.
** C) ofensividade.
** D) proporcionalidade.
** E) reserva legal.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No que se refere ao conflito aparente de normas, há um princípio que evita o bis in idem (apenar o mesmo fato duas vezes), determinando a prevalência de uma norma em comparação com a geral.
* Pode ser estabelecido in abstracto, enquanto os outros princípios exigem o confronto in concreto das leis que definem o mesmo fato. Nesse sentido, quanto à relação dos tipos penais em abstrato, o tipo penal que prevê o feminicídio deriva do tipo penal básico denominado homicídio. O principio que rege a relação apresentada é o da
** A) consunção.
** B) absorção.
** C) especialidade.
** D) subsidiariedade.
** E) alternatividade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* Caio caminha pelas ruas de um Estado estrangeiro quando é surpreendido por Tício, brasileiro, que lhe desfere diversas ofensas, incluindo uma "cusparada" no rosto.
* O delito de injúria real é fato típico e ilícito em ambos os países. A respeito do caso relatado, é correto afirmar que
** A) se Caio também for brasileiro, caberá a aplicação da lei brasileira aos fatos ocorridos no exterior. A ação penal será pública incondicionada, por se tratar de injúria real.
** B) a lei brasileira é aplicável ao caso, desde que Tício retorne ao Brasil, independentemente de ter havido, ou não, persecução penal na origem.
** C) ainda que Tício retorne ao Brasil, a lei brasileira não é aplicável ao caso, por se tratar de extraterritorialidade condicionada da lei penal brasileira.
** D) se o fato tivesse ocorrido no Brasil, envolvendo estrangeiros, o Brasil não poderia reconhecer a aplicação da lei penal estrangeira ao fato ocorrido em território nacional.
** E) a hipótese é de extraterritorialidade condicionada, bastando que Tício retorne ao Brasil e que Caio ajuíze a competente queixa-crime para que haja a aplicação da lei penal brasileira.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Suponha que um funcionário público municipal tenha se utilizado, por alguns minutos, de veículo oficial para fins pessoais, resultando em um consumo de combustível da ordem de R$ 50,00 (cinquenta reais) no trajeto não autorizado.
* Apóς advertência recebida de seu superior, o funcionário em questão realizou o depósito na conta do Tesouro Municipal, do montante equivalente à gasolina utilizada no trajeto. Com base nesta situação hipotética e na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que
** A) o princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a Administração Pública, devendo o funcionário ser processado por peculato-furto.
** B) em caso de ressarcimento do valor ao erário, estará configurada a desistência voluntária, com efeitos sobre a pena aplicável.
** C) o funcionário deverá ser processado pelo crime de improbidade administrativa, por ter dolosamente desviado equipamento público para fins pessoais.
** D) a conduta em si não é capaz de lesionar o bem jurídico Administração Pública, aplicando-se o princípio da bagatela.
** E) o instituto do arrependimento posterior não é aplicável aos crimes contra a Administração Pública, não havendo qualquer relevância a posterior devolução do valor pelo funcionário.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue os itens a seguir, de acordo com o previsto no Código Penal Brasileiro.
* I O crime é considerado praticado no momento da ação ou omissão, independentemente do momento do resultado. II A lei temporária aplica-se ao fato praticado durante sua vigência, ainda que decorrido o período de sua duração. III A lei posterior mais benéfica ao agente é aplicável aos fatos anteriores, exceto se decididos por sentença condenatória transitada em julgado. Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item III está certo.
** B) Apenas os itens I e Il estão certos.
** C) Apenas os itens I e III estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Considerando o disposto no Código Penal Brasileiro quanto à aplicação da lei penal, julgue os próximos itens.
* I A prévia cominação legal é imprescindível para a existência de pena. II É admitida, em qualquer tempo, a punição do criminoso, ainda que o fato deixe de ser considerado crime por lei posterior. III Inexiste crime sem definição em lei anterior. Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item III está certo.
** B) Apenas os itens I e Il estão certos.
** C) Apenas os itens I e III estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em relação à aplicação da lei penal, ao tempo e lugar do crime, aos crimes contra o patrimônio e aos crimes contra a administração pública, julgue o item seguinte.
* Suponha que, no dia 15 de dezembro de 2023, João tenha efetuado três disparos de arma de fogo contra Antônio, atingindo-o na cabeça, e que a vítima tenha sido socorrida por terceiros e levada ao hospital, mas, apesar dos esforços médicos, tenha falecido no dia 17 de dezembro de 2023. Nessa situação hipotética, de acordo com o Código Penal, o crime de homicídio considera-se praticado no momento da ação, ainda que o resultado morte tenha ocorrido em momento posterior.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a afirmativa que corretamente descreve um princípio do Direito Penal.
** A) O princípio da insignificância afasta a tipicidade formal do delito.
** B) O princípio da culpabilidade penal impõe que a responsabilidade deve ser pessoal, subjetiva e pelo fato, afastando-se a influência de qualidades pessoais na formação da culpa.
** C) O princípio da anterioridade defende que a lei anterior ao delito é aplicável ao fato, afastando a possibilidade de aplicação de lei penal posterior que de qualquer forma modifique as características do tipo penal.
** D) O princípio da adequação social possibilita afastar a ilicitude do fato e tolerar condutas socialmente aceitas, tal como a solicitação de pequenos presentes por servidores públicos.
** E) O princípio da consunção se caracteriza pela absorção de um delito menos grave por um delito mais grave, também denominado de concurso formal perfeito.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Isabela vivia com sua mãe Patrícia, seu avô, Maurício, e seus dois irmãos mais velhos, Diego e Ricardo, de 10 e 12 anos, respectivamente, em Rochester, Inglaterra.
* Maurício, aproveitando-se dos momentos em que Patrícia o deixava supervisionando os filhos, diariamente, acariciava os seios e a vagina da neta. Em certa ocasião, vizinhos ouviram gritos de socorro e acionaram a polícia local, que encontrou a pequena com hemorragia e ferimentos na região da vagina e nádegas e os irmãos, Diego e Ricardo, trancados dentro do armário, com fitas adesivas nos tornozelos e sinais, com hematomas e marcas de queimadura nas costas e tórax, em vários estágios de cicatrização. Os policiais não encontraram Maurício no local, porque este fugira para o Brasil, após notar que a Polícia tinha sido acionada. Os infantes Diego e Ricardo, em contato com a rede protetiva inglesa, ainda esclareceram que Maurício, rotineiramente, queimava as costas dos netos com cigarro, utilizava alicate para causar cortes na barriga deles e desferia tapas e golpes com cinto, quando eles o desobedeciam, bem como pontuaram que ficavam trancados no armário, de onde tinham visão, por ser de vidro, de tudo o que ocorria no quarto, enquanto o avô abusava da irmã, e que foram eles que gritaram por socorro, permitindo o acionamento da polícia. Em avaliação, as crianças apresentavam sinais indicativos de transtorno de estresse pós-traumático. Ciente da narrativa acima, assinale a afirmativa correta.
** A) Apesar do lugar do crime não ser o Brasil, aplica-se a lei brasileira ao caso, com base nos princípios da nacionalidade passiva e da justiça universal.
** B) A conduta de Maurício de acariciar a neta Isabela configura, de acordo com recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, importunação sexual e a de ferir Diego e Ricardo, na presença dela, configura violência psicológica, na forma da Lei nº 13431/2017.
** C) A violência empregada contra Diego e Ricardo, por configurar tortura, não admite a aplicação da Lei brasileira, nos termos da Lei nº 9455/1997, porque, mesmo as vítimas sendo brasileiras, Maurício não está mais no território nacional.
** D) De acordo como Superior Tribunal de Justiça, como não se pode delimitar o número de atos libidinosos perpetrados por Maurício contra a neta não é possível aplicar o aumento máximo previsto no Art. 71 do Código Penal.
** E) Para a violência sexual perpetrada por Maurício, a prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, começa a correr da data em que a vítima completar dezoito anos, salvo se, a esse tempo, já tiver sido proposta ação penal.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço, Crimes contra a dignidade sexual, Estupro de vulnerável

-----
* Relacione o princípio com a afirmativa com ele compatível:
* 1. Princípio da legalidade 2. Principio da intervenção mínima 3. Princípio da culpabilidade 4. Princípio da humanidade () Este princípio também é chamado de ultima ratio, implica na limitação do pode punitivo do Estado, segundo o qual a criminalização de uma conduta só se legitima se constituir meio necessário para a proteção de um determinado bem jurídico. () De acordo com este princípio, é vedada a responsabilidade objetiva no direito penal. () A ninguém pode ser imposta uma pena que não esteja prevista em lei. () São vedadas penas que violem a dignidade humana. Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
** A) 1-2-3-4.
** B) 4-3-2-1.
** C) 2-3-4-1
** D) 3-2-1-4.
** E) 2-3-1-4.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O indivíduo autuado em flagrante pela prática de um crime não poderá ser considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória, em razão do princípio
** A) da legalidade estrita.
** B) do devido processo legal.
** C) da presunção de inocência.
** D) da ampla defesa.
** E) da anterioridade penal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Acerca dos princípios penais, assinale a afirmativa correta.
** A) O princípio da intranscendência pressupõe que o Direito Penal só pode incidir nas hipóteses em que há lesão ou risco de lesão a um bem jurídico.
** B) O princípio da fragmentariedade preconiza que a pena não pode passar da pessoa do condenado.
** C) O princípio da insignificância exclui a tipicidade formal em razão de lesão ou risco de lesão irrelevante ao bem jurídico tutelado.
** D) O princípio do ne bis in idem indica que uma mesma circunstância não pode ser valorada em desfavor do suposto autor do fato mais de uma vez.
** E) O princípio da ofensividade veda as penas de morte, perpétuas e cruéis, bem como as penas de trabalhos forçados e de banimento.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Um pacote legislativo resultou na aprovação de três novas leis penais no Congresso Nacional.
* A Lei A revogou o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06). Noutro giro, a Lei B alterou o texto do art. 213 do Código Penal, passando a prever para o crime de estupro a pena de 8 a 12 anos de reclusão. Por fim, a Lei C alterou o art. 155 do Código Penal, passando a prever para o crime de furto simples a pena de detenção de 1 a 5 anos. Em relação ao tema, assinale a afirmativa correta.
** A) A lei A se refere à hipótese de irretroatividade da lei penal mais severa.
** B) As leis A e C constituem hipóteses de novatio legis in mellius.
** C) As leis B e C se referem à hipótese de retroatividade da lei penal mais benéfica.
** D) A lei B se refere à hipótese de ultratividade da lei anterior mais benéfica.
** E) A lei C se refere à hipótese de novatio legis incriminadora.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa correta, de acordo com as disposições do Código Penal:
** A) Se uma servidora pública municipal, em viagem ao exterior a serviço, comete crime contra o patrimônio do Município, ficará sujeita à lei estrangeira aplicável do país em que praticou a ação criminosa.
** B) Os brasileiros acusados por crime contra a administração pública praticados no exterior somente ficam sujeitos à lei brasileira se residentes no Brasil.
** C) O servidor que cometa crime contra a União no exterior, estando a serviço dela, não fica mais sujeito à lei brasileira, caso seja absolvido no estrangeiro.
** D) Não se atenua pena imposta no Brasil por cumprimento de pena no estrangeiro, em nenhuma hipótese.
** E) No Brasil, adota-se a teoria da atividade ou da ação, a qual entende praticado o crime no momento em que ocorreu a ação ou omissão, mesmo que outro seja o momento do resultado.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Sobre a teoria da lei penal, assinale a alternativa incorreta:
** A) A lei nova, que prevê exclusão de qualificadora a determinado crime, aplica-se a fatos anteriores à sua vigência, ainda que após o respectivo trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
** B) Dentre as proibições que derivam da aplicação do princípio da legalidade, pode-se citar a proibição de retroatividade da lei penal, que admite exceções, e a proibição de analogia em matéria penal, que não admite exceções.
** C) As normas excepcionais e temporárias, de acordo com sistemática adotada pelo Código Penal brasileiro, possuem ultra-atividade.
** D) As normas penais em branco de que é exemplo o crime previsto no art. 39 da Lei 9.605/98 (cortar árvores em floresta considerada de preservação permanente, sem permissão da autoridade competente), dependem de complemento por atos legislativos ou administrativos para perfectibilização de sua tipicidade.
** E) A lei nova, que prevê elevação do prazo prescricional para extinção da punibilidade de determinado crime, não se aplica a fatos anteriores à sua vigência, em razão do princípio da irretroatividade da lei penal.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* O direito positivo não esgota a ciência penal. Dessa maneira, considerando a principiologia do Direito Penal, assinale a alternativa incorreta.
** A) A Convenção Americana de Direitos Humanos e o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos têm, em seu bojo, o princípio do ne bis in idem como princípio processual, porém, esse é um princípio de índole substancial também aplicável à matéria penal.
** B) A subsidiariedade do Direito Penal deriva de sua consideração como "remédio sancionar extremo", que deve ser ministrado apenas quando outro se revele ineficiente, quando fracassam as demais barreiras protetoras de bem jurídico.
** C) A doutrina trabalhou e a jurisprudência acolheu diversos casos de possíveis incidências do princípio da adequação social, como a perfuração de orelhas de crianças para colocar brincos e a venda de bebida alcoólica a menores de idade em localidades afastadas dos grandes centros.
** D) A jurisprudência admite a aplicação do princípio da insignificância nos crimes patrimoniais em que não há emprego de violência ou grave ameaça, mas há resistência para o reconhecimento para o crime de roubo.
** E) Há precedentes nos tribunais superiores reconhecendo a aplicação do princípio da insignificância mesmo que a vida pregressa do indivíduo denote reincidência criminal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito

-----
* Em relação à aplicação da lei penal, de acordo com as disposições do Código Penal, assinale a opção correta.
** A) Leis penais gravosas aplicam-se retroativamente, quando surgirem durante o processo.
** B) Leis penais temporárias e excepcionais são sempre aplicadas de forma retroativa, uma vez que sua própria existência se fundamenta na necessidade de regular situação que demandava atuação imediata do legislador.
** C) Leis penais mais brandas não retroagem no caso de crimes permanentes ou continuados.
** D) Lei penal posterior que beneficie o réu deve ser aplicada retroativamente, mesmo no caso de condenação definitiva.
** E) Lei penal posterior que tenha natureza benéfica para o réu não pode ser aplicada retroativamente se o processo já estiver em fase de execução da pena, sob pena de violação da coisa julgada.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Carlos, brasileiro nato, viajou à Alemanha com a finalidade de assumir o transporte de um carregamento de drogas ilícitas destinadas à Inglaterra.
* Na Alemanha, já em posse da droga, o veículo conduzido por Carlos foi interceptado pela polícia, mas ele conseguiu se desvencilhar da abordagem, escapar e retornar ao Brasil. Na Alemanha, a conduta de Carlos configura o crime de tráfico ilícito de drogas, punível com a restrição da liberdade. Sobre a situação narrada, assinale a alternativa que encontra correspondência com as normativas estabelecidas no Código Penal.
** A) Carlos será responsabilizado de acordo com a lei brasileira, ainda que absolvido na Alemanha.
** B) Poderá ser aplicada a lei brasileira ao fato ocorrido na Alemanha, com base no princípio da proteção.
** C) Se Carlos for condenado na Alemanha pelo crime de tráfico ilícito de drogas, poderá ser processado e julgado pelo mesmo fato no Brasil, caso haja requisição do Ministro da Justiça.
** D) A responsabilização de Carlos nos moldes da lei brasileira poderá ocorrer, desde que ele não seja absolvido ou perdoado na Alemanha ou ocorra a extinção da sua punibilidade, e que a lei brasileira autorize a extradição nos casos de tráfico ilícito de drogas.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Determina o art. 12 do CP: "as regras gerais deste Código aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso".
* Trata-se de norma que
** A) prescreve a aplicação do princípio da legalidade.
** B) privilegia as regras do CP em detrimento da lei especial.
** C) prescreve a aplicação das regras do CP em situação de antinomia.
** D) admite a interpretação analógica em situação de anomia.
** E) prescreve a aplicação do princípio da especialidade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Indivíduo está sendo processado, ainda em fase de instrução em primeiro grau.
* Nesse momento, nova lei é publicada e entra em vigor, estabelecendo novas regras de progressão de regime para a execução de pena. Essas novas regras, com relação a esse indivíduo específico
** A) serão aplicadas independentemente de serem mais benéficas, tendo em vista que ainda não houve trânsito em julgado.
** B) serão aplicadas independentemente de serem mais benéficas, tendo em vista que ainda não houve sentença.
** C) não serão aplicadas.
** D) apenas serão aplicadas se lhe forem mais benéficas.
** E) serão aplicadas independentemente de serem mais benéficas, tendo em vista que ainda não houve início da execução de pena.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Projeto que deu origem ao Código Penal de 1940, conhecido pelo nome de seu elaborador:
** A) Galdino Siqueira.
** B) Euzébio Gómez.
** C) Alcântara Machado.
** D) Sá Pereira.
** E) Alfredo Buzaid.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* A função do Direito Penal é
** A) proteger bens jurídicos relevantes para a sociedade.
** B) aplicar penas e medidas de segurança.
** C) dirimir controvérsias e pacificar a sociedade.
** D) construir uma sociedade livre, justa e solidária.
** E) garantir a execução das leis.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* São teorias adotadas no Código Penal em relação ao tempo e ao lugar do crime, respectivamente:
** A) da atividade e da territorialidade;
** B) da anterioridade e da territorialidade;
** C) da atividade e da ubiquidade;
** D) da temporariedade e da ubiquidade;
** E) da alteridade e mista.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* O dia do começo ______ no cômputo do prazo. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário ______.
* Desprezam-se, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos, as frações de ______. Assinale a alternativa que completa, correta e respectivamente, as lacunas.
** A) exclui-se... comercial... dia
** B) inclui-se... comum ... dia
** C) exclui-se... comum ... dia
** D) inclui-se... civil... hora
** E) exclui-se... civil... hora
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Acerca da aplicação da Lei Penal, julgue os itens a seguir:
* I. A lei posterior mais benéfica ao agente é aplicável aos fatos anteriores, exceto se decididos por sentença condenatória transitada em julgado. II. Constitui direito do investigado não se autoincriminar e de se manter em silêncio. III. A prévia cominação legal é imprescindível para a existência de pena. Assinale a opção correta.
** A) Apenas os itens I e Il estão certos.
** B) Apenas os itens I e III estão certos.
** C) Apenas os itens II e III estão certos.
** D) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Bernardo, cidadão português, tripulante de um navio da marinha mercante brasileira, que partira de Santos e navega pelo Oceano Atlântico, em alto-mar, com destino ao porto de Roterdā, na Holanda, agride um outro tripulante, de nacionalidade peruana, desferindo-lhe socos, que o ferem levemente.
* Diante do caso narrado, assinale a alternativa correta.
** A) não se aplica a Bernardo a legislação penal brasileira, pois o crime ocorreu no estrangeiro.
** B) aplica-se a Bernardo a legislação penal brasileira, pois o local onde ocorreu o crime é considerado território nacional por extensão.
** C) pode ser aplicada a Bernardo a legislação penal brasileira, pois, embora o crime tenha ocorrido no estrangeiro, trata-se de hipótese de extraterritorialidade condicionada da lei penal brasileira, à luz do princípio da defesa.
** D) aplica-se a Bernardo a legislação penal brasileira, pois, embora o crime tenha ocorrido no estrangeiro, trata-se de hipótese de extraterritorialidade incondicionada da lei penal brasileira, à luz do princípio da representação.
** E) pode ser aplicada a Bernardo a legislação penal brasileira, pois, embora o crime tenha ocorrido no estrangeiro, trata-se de hipótese de extraterritorialidade condicionada da lei penal brasileira, à luz do princípio da representação.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Pierre, cidadão estrangeiro, praticou o delito de estupro em face da brasileira Marina, maior e capaz.
* O crime foi praticado em Estado estrangeiro, onde há incriminação da conduta, tal como ocorre no Brasil. Passado algum tempo, como o autor do fato e a vítima retornaram ao Brasil, o Ministério Público ajuizou ação penal pública incondicionada em face de Pierre, como incurso nas penas do delito de estupro. Sobre o caso narrado, assinale a afirmativa correta.
** A) Há o preenchimento das condições de aplicação da lei penal brasileira ao fato ocorrido no exterior; porém, a ação penal depende de representação da vítima.
** B) Há o preenchimento integral das condições de aplicação da lei penal brasileira ao fato ocorrido no exterior, sendo viável a responsabilização do autor do fato.
** C) Não há o preenchimento das condições de aplicação da lei penal brasileira, pois ausente requisição do Ministro da Justiça.
** D) Não há o preenchimento das condições de aplicação da lei penal brasileira, pois o autor do fato é estrangeiro, e a nacionalidade da vítima é indiferente à extraterritorialidade da lei penal brasileira.
** E) A aplicação da lei penal brasileira ao fato independe de qualquer condição, por se tratar de crime praticado mediante violência.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, analise as disposições a seguir.
* I. A lei penal excepcional é dotada de ultratividade e aplica-se aos fatos praticados durante sua vigência mesmo após sua revogação. II. A regra da irretroatividade da lei penal não admite exceções. III. No tocante à definição do tempo do crime, é aplicável a teoria da atividade. Está correto o que se afirma em
** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Com relação à aplicação da lei penal no espaço, segundo o vigente Código Penal, assinale a afirmativa correta.
** A) Somente as embarcações e aeronaves brasileiras de natureza pública são consideradas como extensão do território nacional para fins penais.
** B) Aplica-se a lei penal brasileira aos fatos praticados em quaisquer embarcações brasileiras, ainda que estejam ancoradas em porto estrangeiro.
** C) A lei brasileira nunca é aplicável aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras.
** D) Ainda que seja cometido no estrangeiro, o crime de genocídio fica sujeito à lei brasileira quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
** E) Não é aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves privadas estrangeiras, ainda que estejam em pouso no território nacional.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Uma pessoa que nasceu e morava no Paraguai veio ao Brasil ilegalmente para realizar, junto com alguns brasileiros, um assalto a um banco.
* Os policiais brasileiros a prenderam durante a fuga, já na fronteira com a Argentina. De acordo com a legislação penal, considera-se praticado o crime:
** A) No país da ação efetuada, ou seja, do assalto.
** B) No país do destino após a fuga, caso haja convenção ou tratado internacional.
** C) A definição do local do crime depende da sua gravidade.
** D) Nos países onde foi efetuada a prisão, ou seja, no Brasil e na Argentina.
** E) No país de origem do autor do crime.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* No que tange à aplicação da Lei Penal, o Código Penal:
** A) considera como tempo do crime o instante em que se produziu o resultado, mesmo que a conduta tenha sido perpetrada em outro momento.
** B) considera como lugar do crime o local onde ocorreu a conduta, desconsiderando-se o espaço onde se produziu ou deveria se produzir o resultado.
** C) considera que, tanto no espaço quanto no tempo, o crime ocorreu no momento e no lugar onde se produziu ou deveria se produzir o resultado.
** D) considera como tempo do crime o momento em que ação ou a omissão é perpetrada, ainda que o resultado venha a ocorrer em outra ocasião.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Caio, Presidente da República Federativa do Brasil, enquanto cumpria agenda oficial em Nova York, nos Estados Unidos da América, é vítima de um crime contra a vida, perpetrado por Tício.
* Considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que o crime praticado por Tício, cometido no estrangeiro:
** A) não está sujeito à lei brasileira, que só tem aplicabilidade às condutas perpetradas no estrangeiro que caracterizem crime contra a fé pública da União;
** B) não está sujeito à lei brasileira, que só tem aplicabilidade às condutas perpetradas no território pátrio;
** C) está sujeito à lei brasileira, sendo uma manifestação de extraterritorialidade incondicionada;
** D) está sujeito à lei brasileira, desde que haja requisição do ministro da Justiça;
** E) está sujeito à lei brasileira, desde que Tício entre no território nacional.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Em 11 de junho de 2002, a Lei nº 10.467 inclui, no Título XI do Código Penal Brasileiro, o "Capítulo li-A" com o objetivo de dar efetividade ao Decreto nº 3.678, de 30 de novembro de 2000, que promulgou a Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais.
* Para efeitos da nova normalização, considera-se funcionário público estrangeiro
** A) quem exerce cargo, emprego ou função em empresas controladas, diretamente, pelo Poder Público de país estrangeiro ou em organizações públicas internacionais.
** B) quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica de Administração Pública Internacional.
** C) quem, ainda que transitoriamente com remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública em entidades multinacionais ou em representações diplomáticas de país estrangeiro.
** D) quem exerce cargo, emprego ou função em entidade estatal ou multinacional e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública.
** E) quem, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública em entidades estatais ou em representações diplomáticas de país estrangeiro.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Considerando os entendimentos modernos das doutrinas e dos Tribunais Superiores, bem como as jurisprudências que norteiam o direito penal brasileiro, julgue o item a seguir.
* O sistema constitucional proíbe que uma lei penal, qualquer que seja, possa ser aplicada a fatos ocorridos antes de sua vigência. Todavia, a lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No que se dispõe sobre a aplicação da lei penal, analise as afirmações abaixo, enumeradas de l a V.
* 1 - Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução da pena, mantendo-se válidos apenas os efeitos da sentença condenatória. II - Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra a administração pública por quem está a seu serviço. III- Considera-se praticado o crime no momento da ação ou da omissão, ainda que outro seja o momento do resultado. IV - Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado. V - As regras gerais são as normas não incriminadoras, previstas tanto na parte Geral como na Parte Especial do Código Penal, e aplicam-se somente aos fatos definidos como crime no Código Penal. Assinale a alternativa que apresenta as afirmações corretas.
** A) Apenas as afirmativas II, III e IV estão corretas.
** B) As afirmações corretas são as das alternativas I, III, IV e V.
** C) Somente as afirmações das alternativas II, IV e V estão corretas.
** D) Apenas as afirmações das alternativas I, III e V estão corretas.
** E) Todas as afirmações estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* A Lei Z estabelece que, no período iniciado em janeiro de 2014 e terminado em dezembro de 2014, serão considerados crimes determinados fatos para regular situações decorrentes de evento relevante.
* Nos termos do Código Penal e da doutrina, essa lei deve ser considerada:
** A) parcial
** B) temporária
** C) previsível
** D) variável
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Frank Kruger foi acusado de ter praticado um crime no ano de 1981. Posteriormente, em 1983, o fato considerado como criminoso deixou de existir favorecendo Frank.
* Nos termos do Código Penal e da doutrina aplicável, está caracterizada a denominada:
** A) ultra-atividade do crime
** B) modificação do crime
** C) abolição do crime
** D) desconsideração do crime
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* De acordo com o entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal (STF) acerca dos princípios penais fundamentais, a aplicabilidade do princípio da insignificância deve ser analisada em conexão com os postulados
** A) da fragmentariedade e da intervenção mínima.
** B) do controle social e da fragmentariedade.
** C) do controle social e da subsidiariedade.
** D) da subsidiariedade e da intervenção mínima.
** E) do controle social e da intervenção mínima.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Quanto ao conflito aparente de normas penais, analise as disposições a seguir.
* 1. O princípio da especialidade determina que o tipo penal específico prevalece sobre o tipo penal de caráter geral. II. O princípio da consunção implica na absorção de um delito por outro, não sendo aplicável aos casos de crime progressivo, crime complexo, progressão criminosa, fato posterior não punível e fato anterior não punível. III. Os requisitos do conflito aparente de normas são os seguintes: pluralidade de condutas, relevância causal das condutas e liame subjetivo entre os agentes. Está correto o que se afirma em
** A) III, apenas.
** B) II, apenas.
** C) I, apenas.
** D) I e II, apenas.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* Durante sua estadia nos Estados Unidos da América, Caroline, brasileira, foi acusada de conduta tipificada como crime tanto na legislação estadunidense quanto na legislação brasileira.
* Considerando a situação hipotética anterior e a legislação brasileira referente à extraterritorialidade da lei penal, assinale a opção correta.
** A) A extraterritorialidade da lei penal brasileira não se aplica à situação em apreço.
** B) A extraterritorialidade da lei penal brasileira só se aplica a crimes cometidos por estrangeiros no exterior.
** C) Para que Caroline possa ser processada no Brasil, basta que haja acordo de extradição entre o Brasil e os Estados Unidos da América.
** D) Caroline poderá ser processada no Brasil, independentemente do interesse dos Estados Unidos da América.
** E) A extraterritorialidade da lei penal brasileira só se aplica a crimes imprescritíveis e inafiançáveis.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Sônia cometeu crime de furto em julho de 2023. Em agosto do mesmo ano, uma nova lei penal foi promulgada, aumentando a pena para esse delito.
* A partir da situação hipotética precedente, assinale a opção correta conforme o princípio da irretroatividade da lei penal.
** A) A nova lei penal não se aplica a Sônia, pois o citado princípio impede a retroatividade da legislação penal mais gravosa.
** B) Aplica-se a Sônia a nova lei penal, mais gravosa.
** C) A nova lei penal pode ser aplicada retroativamente a Sônia, desde que ela não tenha sido julgada até a data de promulgação da lei.
** D) Sônia só poderia ser submetida à pena estabelecida na nova lei se houvesse cometido crime grave.
** E) O citado princípio só se aplica a casos já sentenciados, não influenciando processos em andamento, exceto quando a nova lei for mais benéfica ao réu.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Determinada empresa com sede em Lajes - RN foi acusada de sonegar R$ 3 mil de ICMS, valor que não fora executado pelo fisco a tempo e modo.
* Durante o trâmite da ação penal, foi impetrado habeas corpus em que se requereu o trancamento da ação, com a aplicação do princípio da insignificância. A partir dessa situação hipotética, e considerando que decreto estadual do Rio Grande do Norte autoriza a PGE/RN a apresentar pedido de desistência das execuções fiscais já ajuizadas cujo valor do crédito tributário ou não tributário exequendo seja equivalente ou inferior a R$ 5 mil, assinale a opção correta à luz do entendimento do STJ.
** A) O princípio da insignificância, além de incidir nos crimes tributários federais, pode incidir nos crimes tributários estaduais, desde que exista norma local reguladora que preveja a inexigibilidade da execução fiscal para débitos considerados insignificantes.
** B) O princípio da insignificância não incide nos crimes tributários, uma vez que a parte lesada é a coletividade, de modo que não há espaço para trancamento da ação penal no caso.
** C) O princípio da insignificância pode incidir tanto nos crimes tributários federais quanto nos estaduais, independentemente de norma local reguladora que preveja a inexigibilidade da execução fiscal para débitos considerados insignificantes, aplicando-se, na sua ausência, o limite estabelecido na lei federal.
** D) O princípio da insignificância pode incidir nos crimes tributários, devendo servir de baliza para sua aplicação o limite mínimo estabelecido em legislação federal, podendo, por essa razão, ser determinado o trancamento da ação penal.
** E) O princípio da insignificância incide apenas nos crimes tributários federais, não se aplicando aos crimes tributários estaduais, mesmo que exista norma local que estabeleça limite mínimo para a execução fiscal.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Carlos deixou de promover o pagamento de imposto estadual durante os meses de fevereiro a dezembro de 2018. O órgão fazendário competente apurou a dívida em relação a todos os meses em um único procedimento administrativo, inscrevendo o crédito em dívida ativa.
* Considerando a situação hipotética apresentada e o atual entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça (STJ) acerca dos princípios penais, assinale a opção correta.
** A) A despeito da permanência da conduta por diversos meses, admite-se a incidência do princípio da insignificância ao caso, desde que o valor apurado da dívida seja inferior a R$ 20 mil, pois houve apenas uma autuação administrativa.
** B) Não incide o princípio da insignificância no caso apresentado, uma vez que a reiteração da conduta por diversos meses justifica a intervenção penal.
** C) Não incide o princípio da insignificância no caso apresentado, pois a atipicidade material da conduta nos crimes tributários em razão do valor da dívida só é admitida na hipótese de impostos federais.
** D) Apesar da reiteração da conduta por vários meses, admite-se a incidência do princípio da insignificância ao caso desde que o valor apurado da dívida seja de, no máximo, R$ 10 mil.
** E) Admite-se a incidência do princípio da insignificância aos crimes tributários estaduais, porém, na hipótese Bapresentada, ele deve ser afastado, uma vez que a reiteração da conduta por vários meses demonstra a expressividade da lesão.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* De acordo com o Código Penal e as disposições sobre a aplicação da Lei Penal, assinale a alternativa incorreta:
** A) Não há pena sem prévia cominação legal
** B) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória
** C) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência
** D) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, salvo se decididos por sentença condenatória transitada em julgado
** E) Não há crime sem lei anterior que o defina
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* A aplicação da Lei Penal no tempo é regulada pelo princípio da irretroatividade. Sobre esse tema, é CORRETO afirmar:
** A) A Lei Penal mais benéfica aplica-se mesmo a fatos anteriores à sua vigência.
** B) A revogação de Lei Penal sempre extingue os efeitos penais de condenações anteriores.
** C) A aplicação da Lei Penal no tempo depende exclusivamente de decisão judicial transitada em julgado.
** D) A aplicação da Lei Penal é regida exclusivamente pelo critério territorial.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* De acordo com Direito Penal brasileiro, considera-se lugar do crime:
** A) apenas o local em que ocorreu a conduta criminosa.
** B) o local em que ocorreu a conduta, bem como o local onde se produziu o resultado.
** C) exclusivamente o local onde se produziu o resultado.
** D) o local onde foi preparada e organizada a conduta criminosa futura.
** E) o local em que a autoridade policial tomou conhecimento da conduta delituosa.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Adão praticou cinco furtos contra mulheres na mesma cidade no intervalo de um mês.
* Após a terceira infração penal, entrou em vigor uma lei que aumentou a pena aplicável ao crime de furto. Diante de tal situação hipotética, assinale a afirmativa correta.
** A) Por força do princípio da irretroatividade, a lei referida não se aplica a nenhum dos furtos.
** B) Por força do princípio da irretroatividade, a lei referida somente se aplica aos furtos posteriores à sua vigência.
** C) A lei referida se aplica a todos os furtos cometidos em continuidade.
** D) A lei anterior mais benéfica é aplicável a todos os furtos cometidos em continuidade delitiva.
** E) Ante os furtos continuadamente cometidos, Adão deverá ser apenado com a média aritmética das sanções previstas.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Após ser aprovado em concurso público, João, cidadão brasileiro, viajou ao Paraguai para comemorar e, após discutir com um vendedor ambulante, foi baleado.
* João conseguiu retornar ao Brasil, mas faleceu no hospital. Diante de tal situação hipotética, acerca da aplicação da lei penal no espaço é correto afirmar que é aplicável a teoria
** A) da atividade, haja vista que se considera praticado o crime estritamente no lugar da prática da conduta criminosa, independentemente de se tratar de ação ou omissão.
** B) da ambulatoriedade, haja vista que se considera praticado o crime no lugar onde o agente for encontrado.
** C) da ubiquidade, haja vista que se considera praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** D) da paridade, haja vista que, a depender das circunstâncias e do tipo penal, considera-se praticado o crime no lugar em que, segundo o dolo do agente, deveria ter sido produzido o resultado.
** E) consequencialista, haja vista que se considera praticado o crime estritamente no lugar onde se produziu ou deveriam ter sido produzidos os efeitos da conduta criminosa.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da aplicação da lei penal no tempo, assinale a afirmativa correta.
** A) É aplicável a teoria da ubiquidade, haja vista que se considera praticado o crime no momento da ação e do resultado.
** B) É aplicável a teoria da consequência, haja vista que se considera praticado o crime no momento do resultado.
** C) É aplicável a teoria da conduta ou da atividade, haja vista que se considera praticado o crime no momento da ação ou omissão.
** D) É aplicável a teoria da alternatividade, haja vista que se considera praticado o crime no momento da ação ou do resultado.
** E) É aplicável a teoria da paridade, haja vista que, a depender do delito, considera-se praticado o crime desde o momento da ação até a produção do resultado.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A norma penal que incrimina determinada conduta ou agrava a situação do investigado, acusado ou condenado não pode ser aplicada a fatos anteriores à sua vigência.
* A norma penal incriminadora não deve conter expressões dúbias e imprecisas. Diante de tais afirmações, é correto afirmar que tais postulados retratam, respectivamente,
** A) os princípios da alteridade e da objetividade, que decorrem do princípio da singularidade.
** B) os princípios do in dubio pro reo e da significância, que decorrem do princípio da retroatividade.
** C) os princípios da singularidade e da superveniência, que decorrem do princípio da culpabilidade.
** D) os princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade, que decorrem do princípio da fragmentariedade.
** E) os princípios da irretroatividade e da taxatividade, que decorrem do princípio da legalidade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em tema de princípios aplicáveis ao direito penal, analise as seguintes afirmativas:
* I. O princípio da subsidiariedade do direito penal preconiza que não deve ser criminalizada a conduta socialmente nociva que possa ser controlada eficazmente por espécies normativas menos onerosas ao indivíduo.
* II. O princípio da legalidade abrange a diretriz da taxatividade, que orienta o legislador penal no sentido de evitar o emprego de expressões imprecisas, dúbias e obscuras.
* III. Por força do princípio da responsabilidade penal pessoal, é vedada a decretação do perdimento de bens em desfavor dos sucessores do condenado, independentemente do montante de patrimônio transferido.
* Está correto apenas o que se afirma em
** A) I.
** B) II e III.
** C) I e II.
** D) III.
** E) I e III.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, leia as afirmativas abaixo.
* I. Considera-se praticado o crime exclusivamente onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
* II. Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
* III. Desprezam-se, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos, as frações de dia, e, na pena de multa, as frações de cruzeiro.
* IV. O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
* Estão CORRETAS as afirmativas:
** A) I e II, apenas.
** B) I e III, apenas.
** C) II, III e IV, apenas.
** D) I, II, III e IV.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Julgue o item seguinte, relativo à aplicação da lei penal brasileira, à classificação dos crimes, aos conceitos de tentativa e de concurso de pessoas e à prescrição no direito penal.
* Caso um funcionário público a serviço do Brasil no exterior seja condenado no estrangeiro por crime contra a administração pública brasileira, ele não poderá ser punido pelo mesmo fato perante a justiça brasileira.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* A respeito da punibilidade e das suas causas de extinção, da prescrição, dos crimes contra a administração pública e do abuso de autoridade, julgue o próximo item, considerando o entendimento jurisprudencial dos tribunais superiores.
* Os empregados da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) são equiparados a funcionários públicos para fins penais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Em relação ao tempo e ao local do crime, às causas excludentes de ilicitude, ao concurso de pessoas e às penas, bem como aos princípios aplicáveis ao direito penal, julgue o item a seguir, com base no Código Penal e na doutrina majoritária.
* Segundo a teoria da ubiquidade, adotada pelo Código Penal brasileiro, considera-se praticado o crime tanto no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, quanto no local onde se produziu ou deveria se produzir o resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Em relação ao tempo e ao local do crime, às causas excludentes de ilicitude, ao concurso de pessoas e às penas, bem como aos princípios aplicáveis ao direito penal, julgue o item a seguir, com base no Código Penal e na doutrina majoritária.
* O princípio da legalidade ou da reserva legal determina que não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal, razão pela qual a analogia é vedada no direito penal brasileiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em relação ao tempo e ao local do crime, às causas excludentes de ilicitude, ao concurso de pessoas e às penas, bem como aos princípios aplicáveis ao direito penal, julgue o item a seguir, com base no Código Penal e na doutrina majoritária.
* O indivíduo preso em decorrência de cometimento de crime contra o patrimônio conserva todos os direitos não atingidos pela perda da liberdade, impondo-se a todas as autoridades o respeito à sua integridade física e moral e devendo o seu trabalho ser sempre remunerado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* João, com a intenção de subtrair um veículo, rendeu o motorista com o emprego de arma de fogo. Antes mesmo de ingressar no interior do veículo, o agente criminoso foi surpreendido pela polícia e, na tentativa de fuga, invadiu casa alheia, vindo a agredir um dos moradores.
* A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item que se segue, com base no Código Penal. Considera-se como tempo do crime o momento em que o resultado do delito ocorre, independentemente do instante em que se iniciou a conduta criminosa, o que, no caso em apreço, corresponde ao momento da agressão ao morador da casa invadida.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Um cidadão alemão pratica crime de lesão corporal grave contra um cidadão belga a bordo de um navio público brasileiro quando este se encontra ancorado num porto argentino.
* De acordo com o Código Penal brasileiro, assinale a alternativa que apresenta qual legislação se aplica ao caso e com base em qual princípio.
** A) A legislação alemã. Princípio da extraterritorialidade (nacionalidade ativa)
** B) A legislação belga. Princípio da extraterritorialidade (nacionalidade passiva)
** C) A legislação brasileira. Princípio da extraterritorialidade (representação ou "da bandeira")
** D) A legislação brasileira. Princípio da territorialidade
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Em relação à Constituição Federal de 1988 (CF/1988), julgue o item seguinte.
* Dispõe a CF/1988 que não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal, e ainda que a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Conforme entendimento pacificado no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça, é atípica a conduta daquele que, após ter sido flagrado cometendo um delito, atribui-se falsa identidade perante autoridade policial, seja em razão da aplicação do princípio do nemo tenetur se detegere, seja porque configura crime impossível pela absoluta ineficácia do meio nos termos do art. 17 do Código Penal, já que as autoridades públicas possuem amplos meios de identificação pessoal, inclusive pela coleta e posterior pesquisa de impressões digitais.
** B) O agente que instiga alguém a suicidar-se responde pelo delito previsto no art. 122 do Código Penal na modalidade de participação moral.
** C) É aplicável a lei penal brasileira para um crime de genocídio cometido na cidade de Paris, na França, por um cidadão espanhol, domiciliado há 3 (três) anos no estado do Rio de Janeiro, mesmo se absolvido no país onde o delito se consumou.
** D) A previsão de aplicação da lei penal brasileira a um crime de homicídio praticado por um cidadão italiano contra uma vítima peruana, no interior de uma embarcação brasileira mercante enquanto se achava em alto-mar, deve-se ao fenômeno da extraterritorialidade e, por consequência, ao princípio da justiça penal cosmopolita, que leva em conta a gravidade do crime ou a importância do bem jurídico violado para justificar a punição do fato, independentemente do local onde foi praticado e a nacionalidade do agente.
** E) Configura hipótese de crime de latrocínio consumado, nos termos da Súmula 610 do Supremo Tribunal Federal, quando o agente aponta uma arma de fogo para a vítima, anunciando assalto e exigindo a entrega dos bens que trazia consigo, mas esta, diante do grave temor provocado, acaba por sofrer um infarto agudo do miocárdio e morre instantaneamente, o que faz com que o criminoso, assustado, fuja do local sem nada subtrair.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* O Presidente da República, preocupado com o aumento significativo de atos de violência em eventos esportivos e com o impacto negativo para a segurança pública, decide editar uma Medida Provisória criando um novo tipo penal para punir esses comportamentos.
* A Medida Provisória foi aprovada pelo Congresso Nacional e convertida em lei, sem que houvesse impugnações formais. Com base no caso apresentado, na legislação vigente e nos princípios pertinentes, assinale a afirmativa correta.
** A) O princípio da reserva legal é respeitado, desde que a Medida Provisória seja aprovada pelo Congresso Nacional e transformada em lei.
** B) A Medida Provisória não é válida, afrontando o princípio da reserva legal, pois não cabe ao Presidente da República a iniciativa de lei em matéria penal.
** C) A Medida Provisória é inconstitucional, ofendendo o princípio da reserva legal, pois o Presidente da República não pode criar tipos penais incriminadores por esse meio, mesmo que o Congresso Nacional a tenha convertido em lei.
** D) A Medida Provisória é válida, pois a competência para legislar em matéria penal pode ser exercida, em qualquer hipótese, desde que seja de forma provisória, pelo Presidente da República em situações de urgência, excepcionando o princípio da reserva legal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade, Legítima defesa

-----
* "A Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta feira dia 04/11/2024, a urgência do projeto de lei que torna obrigatória a decretação de prisão preventiva na audiência de custódia em casos de crimes hediondos, roubo, associação criminosa qualificada e quando for configurada reincidência criminal. Hoje, a liberdade provisória permite ao acusado aguardar o julgamento em liberdade, com ou sem a imposição de medidas cautelares".
* [Disponível em: [https://exame.com/brasil/camara-aprova-urgencia-deprojeto-que-antecipa-prisao-por-crimes-hediondos-](https://exame.com/brasil/camara-aprova-urgencia-deprojeto-que-antecipa-prisao-por-crimes-hediondos-) em-audienciasde-custodia/. Acesso: 05/11/2024]. O fragmento de noticia acima exemplifica alguns crimes, com base no conceito de crime e contravenção penal, é correto afirmar que constituem crime, EXCETO:
** A) Violação de domicílio.
** B) Sequestro.
** C) Furto.
** D) Perturbação do sossego.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Quanto aos direitos e às garantias fundamentais estabelecidos na Constituição Federal de 1988, julgue o item a seguir.
* A lei penal não retroagirá, nem mesmo para beneficiar o réu.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Considere que um indivíduo está sendo processado por um determinado crime. Lei posterior ao fato criminoso deixa de considerá-lo crime.
* Para que a nova lei beneficie o acusado,
** A) é necessário que ela entre em vigor antes do oferecimento da denúncia.
** B) basta que ela entre em vigor a qualquer tempo, mesmo após o trânsito em julgado da decisão condenatória.
** C) é necessário que ela entre em vigor antes do recebimento da denúncia.
** D) é necessário que ela entre em vigor antes de proferida a sentença de primeiro grau.
** E) é necessário que ela entre em vigor antes do trânsito em julgado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Com relação à aplicação da lei penal brasileira, tendo como base o Código Penal, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Uma aeronave, a serviço do governo brasileiro, que se encontre em pouso em um país estrangeiro, será submetida exclusivamente à legislação estrangeira, quando da aplicação da lei penal.
** B) Todos os crimes praticados no estrangeiro seguem a lei do local onde eles foram consumados, independentemente do autor do fato ou da vítima.
** C) Mesmo que uma lei posterior deixe de considerar determinado fato como crime, não cessam em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória, pois já foram decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) É aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada, achando-se aquelas em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
** E) Uma lei posterior, que de algum modo favorecer um réu, só poderá ser utilizada a seu favor se ainda não existir sentença condenatória transitada em julgado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* O Direito Penal, enquanto mecanismo de controle social gerido pelo Estado, é viabilizado por meio dos processos de criminalização.
* A respeito desse assunto, avalie as afirmativas a seguir:
* I. Entende-se por criminalização primária o ato formal de definir, por meio da edição de uma lei, a incriminação de determinada conduta.
* II. Este ato é levado a cabo pelo poder legislativo. O processo de criminalização secundária guarda necessária correlação com a reincidência, uma vez que pressupõe que o sujeito já tenha cometido outro crime antecedente.
* III. A criminalização secundária é exercida sobre pessoas concretas e é realizada pelas agências policiais, pelo Ministério Público, pelo Poder Judiciário.
* Sobre as afirmativas, estão CORRETAS:
** A) I, II e III.
** B) I e II.
** C) I e III.
** D) II e III.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Sobre o Princípio da Ultratividade da Lei Penal, indique a opção correta.
** A) Esse instrumento não se aplica às leis penais temporárias ou excepcionais.
** B) Esse instrumento se aplica apenas aos casos de crimes de competência do tribunal do júri em virtude da gravidade dos delitos.
** C) A ultratividade da lei penal sempre ocorrerá em prejuízo do réu.
** D) Somente ocorrerá a ultratividade da lei penal em prejuízo do réu nos casos de reincidência do mesmo.
** E) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Analise os itens a seguir de acordo com o Código Penal e em seguida assinale a alternativa correta.
* I - Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectively, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
* II - A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando idênticas, ou nela é computada, quando diversas.
** A) A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
** B) As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é um complemento da I.
** C) A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
** D) As asserções I e II são proposições falsas.
** E) As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é um complemento da I.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Considere a seguinte situação hipotética: João praticou um ato que era previsto na lei como crime e, por tal razão, somada aos demais requisitos legais, foi condenado por sentença transitada em julgado.
* Ocorre que, enquanto João cumpria a pena, entrou em vigor uma lei posterior que deixou de considerar o ato praticado por João como um crime. Diante dessa narrativa e considerando os princípios básicos do Direito Penal brasileiro, julgue as seguintes assertivas:
* I. A lei posterior, justamente por ser posterior, não terá qualquer influência na situação, devendo João cumprir sua pena normalmente, conforme fixada na sentença condenatória.
* II. No Direito Penal, quando novas leis entram em vigor, devem envolver somente fatos concretizados sob a sua vigência. Na situação de João, a lei posterior somente poderia retroagir caso diminuísse a pena fixada, não podendo, dessa forma, abolir o crime cometido na vigência da lei anterior.
* III. No Direito Penal, a regra é a irretroatividade da lei penal, de modo que a lei penal não poderá retroagir. Excepcionalmente, haverá a retroatividade da lei benéfica ao réu ou ao condenado, de modo que, na situação hipotética, a lei posterior retroagiria para beneficiar João.
* É correto o que se afirma em:
** A) II e III, apenas.
** B) I, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) I, II e III.
** E) III, apenas.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Durante o estado de calamidade pública decretado em decorrência de uma pandemia, foi promulgada a Lei X, com vigência temporária, que tipificava como crime a elevação abusiva de preços de produtos essenciais à saúde pública.
* João, comerciante, praticou tal conduta enquanto a lei estava em vigor, mas sua denúncia ocorreu após o término da vigência da referida norma. Com base nos princípios que regem a lei penal excepcional e temporária e na contagem de prazo penal, assinale η afirmativa correta.
** A) João não poderá ser processado, pois, com o término da vigência da lei temporária, não há mais respaldo jurídico para a persecução penal.
** B) A contagem do prazo de vigência da lei temporária inclui o primeiro dia e exclui o último, sendo possível aplicá-la a condutas que ocorram fora desse intervalo.
** C) O término da vigência da lei temporária não afeta a responsabilidade penal de João, pois as leis temporárias produzem efeitos retroativos em relação às condutas praticadas durante sua vigência.
** D) As leis temporárias e excepcionais regem os fatos praticados durante sua vigência, mesmo após cessarem os motivos que justificaram sua criação, mantendo a responsabilidade penal de João.
** E) A responsabilidade penal de João subsiste apenas se a denúncia for oferecida durante a vigência da lei temporária, pois o encerramento de sua vigência extingue automaticamente sua aplicação.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Marcos, cidadão brasileiro, cometeu, em território estrangeiro, o crime de tráfico internacional de drogas, sendo preso naquele país.
* Após cumprir integralmente a pena imposta no estrangeiro, retorna ao Brasil. No momento do desembarque, autoridades brasileiras tomam conhecimento do fato e instauram inquérito policial para apuração. Com base no Código Penal brasileiro e nos princípios aplicáveis à extraterritorialidade, assinale a afirmativa correta.
** A) A lei penal brasileira não poderá ser aplicada, pois o fato ocorreu integralmente fora do território nacional, ficando restrita à soberania do país estrangeiro.
** B) Marcos não poderá ser punido no Brasil pelo mesmo fato, uma vez que já cumpriu integralmente a pena no estrangeiro, aplicando-se o princípio do ne bis in idem.
** C) A extraterritorialidade da lei penal brasileira é aplicada no caso, mas o tempo de pena cumprido no estrangeiro será abatido da pena eventualmente aplicada no Brasil.
** D) A lei penal brasileira não pode ser aplicada em crimes de tráfico de drogas praticados fora do território nacional, mesmo que o Brasil seja signatário de tratados internacionais sobre o tema.
** E) Marcos poderá ser processado e punido no Brasil, desde que o crime de tráfico de drogas também seja previsto como crime no país onde foi praticado, e o Brasil tenha solicitado sua extradição.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Carlos foi condenado pelo crime de furto qualificado (Art. 155, §4°, do Código Penal) por ter subtraído cabos de cobre de uma obra abandonada, cujo valor total foi estimado em R$ 500,00. Durante a instrução processual, ficou comprovado que Carlos se encontrava em situação de vulnerabilidade social extrema e utilizava os cabos para revenda e posterior compra de alimentos.
* Apesar disso, o juízo de primeiro grau entendeu que, sendo o furto qualificado um crime formal, o princípio da insignificância não seria aplicável. Em sede de apelação, o Tribunal de Justiça reformou a sentença, aplicando o princípio da intervenção mínima e reconhecendo a ausência de relevância material do fato, declarando Carlos absolvido. Inconformado, o Ministério Público recorreu ao Superior Tribunal de Justiça (STJ), argumentando que a aplicação de princípios implícitos, como o da insignificância, violaria o princípio da legalidade. Com base na situação hipotética e nos princípios aplicáveis ao Direito Penal, assinale a afirmativa correta.
** A) A jurisprudência do STJ não admite o princípio da insignificância em crimes qualificados ou em situações em que a subtração de bens gere qualquer prejuízo ao titular do bem jurídico protegido.
** B) O princípio da legalidade impede a aplicação do princípio da insignificância a crimes formalmente tipificados, como o furto qualificado, devido à ausência de previsão legal expressa no Código Penal.
** C) A aplicação do princípio da insignificância está condicionada à análise do elemento subjetivo do agente, como a sua situação de vulnerabilidade social, sendo inócua a análise da lesão ao bem jurídico protegido.
** D) O princípio da intervenção mínima não se aplica a crimes qualificados, pois, nesses casos, o legislador já indicou um maior grau de reprovabilidade da conduta, excluindo a possibilidade de afastar η tipicidade material.
** E) O princípio da intervenção mínima fundamenta a aplicação do princípio da insignificância, que é admitido tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência como causa de exclusão da tipicidade material, desde que presentes requisitos objetivos e subjetivos.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Tendo em vista o grande aumento de crimes contra o patrimônio sempre no primeiro semestre da cada ano, em 1º de janeiro de 2023, foi publicada uma lei penal temporária que introduziu uma causa de aumento de pena de 1/3 para crimes de furto (Art. 155 do Código Penal), desde que praticados entre 1º de janeiro de 2023 e 30 de junho de 2023. Alan praticou um furto no dia 15 de março de 2023, ou seja, durante o período de vigência da referida lei.
* Contudo, na data do julgamento, ocorrida em 1º de agosto de 2023, a lei penal temporária já não estava mais em vigor. Diante desse contexto hipotético, da legislação vigente e do entendimento dos Tribunais Superiores, é correto afirmar que:
** A) Como a lei penal temporária não está mais em vigor, a causa de aumento nela prevista não se aplica à conduta de Alan.
** B) O Juiz poderá ou não aplicar a causa de aumento prevista na lei penal temporária, a depender da análise concreta do caso.
** C) Houve abolitio criminis em relação à causa de aumento prevista na lei penal temporária; portanto, essa não se aplica a Alan.
** D) Alan deverá responder com a incidência da causa de aumento prevista na lei penal temporária, mesmo que tal normativa não esteja mais em vigor.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A interpretação da lei penal busca revelar o alcance e o sentido do texto normativo, adequando-o às mudanças sociais, econômicas e culturais, garantindo, assim, que sua aplicação seja justa e compatível com a realidade atual. (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal: Parte Geral. 24. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2020.)
* Com base nesse conceito sobre os métodos de interpretação da lei penal, assinale a afirmativa correta.
** A) A interpretação literal consiste em interpretar a norma penal de forma gramatical e textual, considerando o contexto e as intenções do legislador.
** B) A interpretação teleológica busca identificar a finalidade da norma, considerando as intenções do legislador e os objetivos sociais que ela pretende alcançar.
** C) A interpretação sistemática se restringe ao entendimento da norma penal isoladamente, sem considerar sua interação com outras normas do ordenamento jurídico.
** D) A interpretação histórica visa compreender a norma penal à luz dos costumes e valores do período em que foi promulgada, ignorando completamente as mudanças sociais posteriores.
** E) A interpretação lógico-sistemática procura o sentido da lei, através da função gramatical dos vocábulos. Trata-se da primeira etapa do processo interpretativo, pois as palavras podem ser equívocas, não espelhando com fidelidade a vontade da lei.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Carlos, brasileiro, estava em um voo com destino ao exterior em aeronave pertencente a uma empresa aérea privada brasileira. Enquanto sobrevoava espaço aéreo italiano, ele foi flagrado praticando conduta típica criminosa, segundo o Código Penal Brasileiro, que ofendia passageiros brasileiros e estrangeiros a bordo.
* Ao chegar ao destino, Carlos foi detido pelas autoridades locais e julgado por tais condutas, mas, teve seu processo arquivado por decisão judicial italiana, apesar de a conduta ser considerada como típica, de acordo com a legislação do país. Após retornar ao Brasil, a repercussão do caso levou as autoridades brasileiras a iniciarem uma investigação contra Carlos pelos mesmos atos. Destaca-se que o crime praticado por ele está entre aqueles pelos quais a lei brasileira autoriza a extradição. Com base nas normas de aplicação da lei penal no espaço e nos tratados internacionais assumidos pelo Brasil, analise a situação e assinale a afirmativa correta.
** A) Carlos não poderá ser processado no Brasil, pois a absolvição no exterior impede a instauração de novo processo penal, respeitando-se o princípio do ne bis in idem.
** B) Carlos não poderá ser processado no Brasil, uma vez que a lei penal brasileira não pode ser aplicada em caso de absolvição no estrangeiro por fatos atípicos naquele território.
** C) Carlos somente poderá ser processado no Brasil caso exista representação da vítima, pois para aplicação da extraterritorial da lei penal brasileira, faz-se necessário esse requisito.
** D) Carlos poderá ser processado no Brasil, pois a lei penal brasileira é aplicável a crimes cometidos por brasileiros no exterior em aeronaves brasileiras, sendo irrelevante a absolvição no estrangeiro para os fins de aplicação da legislação nacional.
** E) Carlos poderá ser processado no Brasil, pois a lei penal brasileira aplica-se aos crimes cometidos por brasileiros em aeronaves de bandeira nacional, ainda que em espaço aéreo estrangeiro, independentemente da decisão judicial estrangeira, desde que presentes os requisitos da extraterritorialidade condicionada.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Ana, com a intenção de matar Carlos, desferiu-lhe golpes de faca em 15/04/2024. Carlos foi socorrido e submetido a tratamento médico, mas veio a falecer em 20/06/2024 em decorrência das complicações causadas pelos ferimentos.
* Ocorre que, em 01/05/2024, entrou em vigor uma nova lei que reduziu a pena-base para o homicídio doloso qualificado. A lei anterior era de quinze a vinte anos, já a nova lei trouxe uma pena-base de doze a dezoito anos. A nova lei introduziu a possibilidade de aplicação de uma pena de multa, penalidade inexistente na legislação anterior. Considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, analise o caso e assinale a afirmativa correta.
** A) O crime ocorreu em 15/04/2024, data da conduta, mas a nova lei poderá retroagir apenas na parte que beneficia a ré.
** B) O crime ocorreu em 20/06/2024, data da morte de Carlos, sendo integralmente aplicável a nova lei, ainda que prejudicial à ré.
** C) O crime ocorreu em 15/04/2024, devendo ser aplicada a lei vigente na data do fato, sendo vedada qualquer retroatividade da lei posterior.
** D) O crime ocorreu em 15/04/2024, data da conduta, mas a aplicação da nova lei só poderá ser utilizada se integralmente mais favorável à ré no caso concreto.
** E) O crime ocorreu em 20/06/2024, data da morte de Carlos, vez que o crime é considerado um processo contínuo entre a conduta e o resultado, permitindo a aplicação parcial da nova lei para combinar o aumento da pena mínima e a atenuante.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo

-----
* Durante um cenário de instabilidade política e social, o Congresso Nacional editou, em 01/03/2023, duas normas penais: a primeira, uma lei penal excepcional, destinada a regular comportamentos e punir condutas durante um período de grave crise nacional, sem prazo definido de vigência; a segunda, uma lei penal temporária, instituída com vigência expressamente limitada a noventa dias, para garantir a segurança em grandes eventos ocorridos naquele período.
* Em 15/05/2023, João praticou um fato típico previsto na lei excepcional e um fato típico previsto na lei temporária. Ressalta-se que as circunstâncias que motivaram a edição da lei excepcional cessaram em 25/05/2023. Além disso, o prazo de vigência da lei temporária expirou em 31/05/2023. Com base no Código Penal e na jurisprudência consolidada, analise a aplicabilidade dessas normas no caso descrito e assinale a afirmativa correta.
** A) Será aplicada apenas a lei excepcional ao fato praticado por João, independentemente de as condições que justificaram sua edição.
** B) O fato praticado por João durante a vigência da lei excepcional será regido por ela. Da mesma forma, o fato típico praticado durante a vigência da lei temporária será regido pela mesma, mesmo após expirado seu prazo de vigência.
** C) A lei excepcional será aplicada ao fato praticado por João, ainda que as circunstâncias que a motivaram tenham cessado. Da mesma forma, a lei temporária será aplicada a qualquer fato típico por ela previsto, mesmo após o término de seu prazo de vigência.
** D) O fato praticado por João durante a vigência da lei excepcional estará sujeito a ela enquanto perdurarem as circunstâncias que motivaram sua edição. Já o fato típico previsto na lei temporária continuará sendo punido, ainda que seu prazo de vigência tenha expirado.
** E) A lei excepcional não será aplicada ao fato praticado por João, independentemente de as circunstâncias extraordinárias que a motivaram já terem cessado. Contudo, a lei temporária só será aplicada aos fatos praticados dentro do prazo expressamente delimitado por sua vigência.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A Parte Geral do Código Penal inicia com as diretrizes sobre a aplicação da lei penal, em seu Título I, dispostas entre os artigos primeiro e décimo segundo.
* Considerando que essas regras gerais se aplicam aos fatos incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso, é correto afirmar que:
** A) A entrada em vigor de uma nova lei que deixa de considerar criminoso determinado fato (abolitio criminis) faz retroagir as suas disposições; contudo, não gera efeitos em processos com condenação com trânsito em julgado.
** B) A lei penal temporária não é admitida em nosso ordenamento penal, por ausência de previsão legal.
** C) A lei excepcional, embora cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** D) Em nenhuma hipótese é possível a aplicação da lei penal brasileira ao crime cometido no estrangeiro.
** E) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime (abolitio criminis), cessando, em favor do agente, todos os efeitos penais e civis da sentença condenatória.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* O Código Penal é o conjunto de normas jurídicas que regulam os crimes e as penas correspondentes no Brasil. Ele estabelece o que é considerado crime, as circunstâncias agravantes e atenuantes, e as penas aplicáveis para cada tipo de infração.
* Quanto ao Direito Penal, é correto afirmar que:
** A) A lei brasileira não se aplica ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil.
** B) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
** C) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, excluídos aqueles decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, não sendo possível que outro seja o momento do resultado.
** E) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, exclusivamente no todo, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no espaço

-----
* Quanto às hipóteses de extraterritorialidade incondicionada previstas no Código Penal brasileiro, é CORRETO afirmar que:
** A) Aplicam-se somente aos crimes cometidos por brasileiros contra estrangeiros no exterior.
** B) Incluem os crimes contra a humanidade e de genocídio, conforme previsão específica.
** C) São condicionadas à comprovação de dupla tipicidade entre os ordenamentos brasileiro e estrangeiro.
** D) Abrangem crimes contra a vida ou liberdade do Presidente da República, independentemente de tratado ou convenção internacional.
** E) Excluem crimes relacionados à falsificação de moeda praticados no exterior.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* De acordo com o Código Penal brasileiro, a extraterritorialidade da lei penal aplica-se:
** A) Exclusivamente a crimes cometidos no Brasil por estrangeiros.
** B) Apenas aos crimes que afetam bens jurídicos internacionais, como terrorismo.
** C) À prática de crimes contra a administração pública por funcionário público brasileiro, ainda que cometidos no exterior.
** D) Apenas mediante solicitação expressa do governo estrangeiro, independentemente de tratado internacional.
** E) Exclusivamente a crimes cometidos em alto-mar, em navios estrangeiros.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Sobre o Princípio da Reserva Legal no Direito Penal, é CORRETO afirmar que:
** A) Permite a aplicação de analogia in malam partem nos casos em que a lei for omissa.
** B) Prevê que somente a lei formal pode definir crimes e cominar penas.
** C) Admite a criação de crimes por meio de medidas provisórias desde que ratificadas pelo Congresso Nacional.
** D) A norma penal não pode ser complementada para fiel aplicação, devendo ser concreta.
** E) Autoriza a aplicação de costumes para suprir lacunas legais na tipificação de condutas criminosas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Sobre a aplicação da lei penal no tempo, qual das alternativas está correta?
** A) A lei penal mais gravosa aplica-se retroativamente aos crimes praticados anteriormente à sua vigência.
** B) A lei penal mais benéfica aplica-se apenas quando já houver sentença condenatória transitada em julgado.
** C) A abolitio criminis é causa de extinção de punibilidade, aplicando-se a fatos ocorridos antes de sua vigência.
** D) O princípio da irretroatividade impede a aplicação de leis penais mais favoráveis ao réu.
** E) A continuidade normativa típica ocorre quando a conduta deixa de ser tipificada pela norma penal, mas mantém caráter ilícito.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Em consonância com o Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa que corresponda com um indivíduo que é considerado funcionário público, para fins penais:
** A) tutor
** B) curador
** C) estagiário do ministério público
** D) inventariante
** E) presidente de sindicato dos trabalhadores
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Crimes contra a administração pública

-----
* Em consonância com o Código Penal Brasileiro, analise as assertivas a seguir:
* I - Não ocorre crime sem lei anterior que o defina.
* II - A prévia cominação legal é prescindível para que o agente possa ser penalizado.
* III - A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando idênticas.
* Após analise, assinale a alternativa correta:
** A) Somente a sentença II está correta
** B) Somente a sentença I está correta
** C) As sentenças II e III estão corretas
** D) As sentenças I e II estão corretas
** E) As sentenças I, II e III estão corretas
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A aplicação da lei penal segue princípios fundamentais de tempo, espaço, completude e subsidiariedade.
* Esses princípios definem como e quando uma lei penal deve ser aplicada, considerando o momento do crime, o território em que ocorreu e as particularidades de cada norma. Assim, avalie as proposições:
* I. A lei penal mais benéfica ao réu pode retroagir para abranger crimes cometidos antes de sua vigência.
* II. A lei penal de um país só pode ser aplicada dentro de seu território, sem exceções para crimes cometidos no exterior.
* III. Leis penais incompletas necessitam de complementos valorativos ou normativos para sua aplicação. Assinale a alternativa correta:
** A) Apenas as proposições II e III estão corretas.
** B) Apenas a proposição II está correta.
** C) As proposições I e III estão corretas.
** D) Apenas a proposição III está correta.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade, julgue o item seguinte.
* O direito penal só admite a interpretação analógica quando esta for usada em favor do réu.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* No que se refere aos princípios aplicáveis ao direito penal, à aplicação da lei penal, bem como a ilicitude e culpabilidade, julgue o item seguinte.
* Segundo o princípio da continuidade normativo-típica, revogada a norma penal, mantém-se o caráter proibido da conduta, deslocando-se o conteúdo criminoso para outro tipo penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Considerando os princípios do direito penal, julgue o item seguinte.
* A teoria dos poderes implícitos excepciona o princípio da legalidade estrita, pois, como a lei permite ao juiz aplicar pena mais severa, entende-se, por extensão, que é aplicável pena mais branda, ainda que esta não venha positivada na legislação penal de modo expresso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Considerando os princípios do direito penal, julgue o item seguinte.
* A vedação da analogia no direito penal decorre do próprio princípio da legalidade, pois não se admite outra fonte que não a lei para o que é prescrito como crime e pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Considerando os princípios do direito penal, julgue o item seguinte.
* A lei penal posterior mais benéfica retroagirá, respeitando-se, porém, a coisa julgada, definida pelo trânsito em julgado de sentença penal condenatória.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Nos termos do Código Penal, é correto afirmar:
** A) o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime responderá pela tentativa.
** B) considera-se consumado o crime quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** C) pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de metade.
** D) pune-se a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** E) considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão independentemente de onde se produziu o resultado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Teoria Geral do Delito

-----
* Analise as afirmativas abaixo atribuindo (V) para Verdadeira e (F) para Falsa, em seguida assinale a alternativa com a sequência correta de acordo o Código Penal.
* ( ) A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
* ( ) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
* ( ) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** A) V, V, V
** B) F, F, V
** C) V, F, V
** D) F, V, V
** E) F, F, F
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Analise as seguintes asserções e a relação proposta entre elas:
* I. A reincidência não impede o reconhecimento do princípio da insignificância. PORQUE
* II. No Brasil, aplica-se o Direito Penal do Autor. A respeito dessas asserções, assinale a alternativa correta.
** A) As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
** B) As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
** C) A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa, não servindo de justificativa para a primeira.
** D) A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira, não servindo de fundamento para a primeira.
** E) As asserções I e II são proposições falsas.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito Sistemas penais, Penas privativas de liberdade, Reincidência

-----
* A desnecessidade de se aplicar sanção penal a uma infração considerada irrelevante em relação à proporcionalidade da lesão ao bem jurídico tutelado pela lei penal diz respeito ao princípio da
** A) ofensividade.
** B) taxatividade.
** C) insignificância.
** D) adequação social.
** E) individualização da pena.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em 2022, Pedro foi condenado por um crime de estelionato praticado em 2021, sob a vigência de uma lei que previa pena de 2 a 5 anos de reclusão.
* No entanto, em 2023, após o trânsito em julgado da sentença, uma nova lei entrou em vigor, reduzindo a pena para 1 a 3 anos de reclusão. O juiz, ao analisar o caso, decidiu aplicar a nova lei, mais benéfica, mesmo após a condenação. Considerando o caso narrado, assinale a alternativa correta:
** A) A nova lei não pode ser aplicada, pois a sentença já foi proferida sob a vigência da lei anterior.
** B) A nova lei pode ser aplicada, pois a sucessão de leis penais no tempo beneficia o réu quando a lei posterior é mais favorável.
** C) A nova lei não pode ser aplicada, pois a ultratividade só se aplica a leis mais gravosas.
** D) A nova lei pode ser aplicada, uma vez que se trata de ultratividade de lei mais benéfica.
** E) A nova lei não pode ser aplicada, pois o princípio da irretroatividade da lei penal impede a revisão de sentenças já proferidas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Durante a pandemia de COVID-19, foi editada uma lei que aumentava as penas para crimes contra a saúde pública, como a venda irregular de medicamentos.
* A lei tinha um tempo determinado para validade, isto é, 6 meses. Antes de findar o prazo de sua vigência, Maria praticou uma conduta tipificada entre os crimes contra a saúde pública. Posteriormente, a lei foi revogada. Após a revogação, Maria foi processada e condenada pela lei que era mais gravosa ao tempo do crime. Considerando o caso narrado, assinale a alternativa correta:
** A) A lei temporária não pode ultragir, pois sua aplicação após a revogação viola o princípio da irretroatividade da lei penal.
** B) A lei temporária pode ultragir para prejudicar o réu, pois se trata de uma lei excepcional.
** C) A lei temporária não pode ser aplicada após sua revogação, pois a ultratividade só beneficia o réu.
** D) A lei temporária não pode ser aplicada, pois a sucessão de leis penais no tempo sempre favorece o réu.
** E) A lei temporária pode ultragir, ainda que cessado o período de sua duração, pois a eficácia permanece para quem praticou o fato sob sua vigência.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Decisão do Supremo Tribunal Federal de junho de 2024 descriminalizou o porte de maconha (Cannabis sativa) para uso pessoal em quantidades de até 40 gramas.
* Sobre essa decisão, assinale a afirmativa correta.
** A) A Cannabis sativa não é mais considerada uma droga ilícita.
** B) O tráfico de maconha deixou de ser tipificado como um crime.
** C) O consumo de Cannabis sativa não causa dependência química.
** D) O usuário de Cannabis sativa deve ter um tratamento distinto daquele dispensado ao traficante.
** E) As substâncias psicoativas só trazem risco se consumidas em quantidades acima de 40g.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O artigo 23, caput, do Código Penal trata das excludentes de ilicitude, dispondo não haver crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade, em legítima defesa e em estrito do cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito. Entre referidas excludentes, qual seja, a da legítima defesa, disseminou-se no sistema de justiça brasileiro, por longos anos, uma forma que ficou conhecida como "legítima defesa da honra".
* Recentemente, no entanto, o Supremo Tribunal Federal decidiu sobre o tema em Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF 779/DF). Levando-se em consideração os fundamentos e conclusões contidos no Acórdão proferido na referida ADPF 779/DF e resumidos na ementa, analise as seguintes postulações.
* I. Firmou-se o entendimento de que a tese da legítima defesa da honra é inconstitucional, por contrariar os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da proteção à vida e da igualdade de gênero, inscritos respectivamente nos artigos 1º, inciso III, e 5º, caput, inciso I, ambos da Constituição Federal.
* II. Conferiu-se interpretação conforme à Constituição Federal aos artigos 23, inciso II, e 25, caput e parágrafo único, ambos do Código Penal, bem como ao artigo 65 do Código de Processo Penal para excluir a legítima defesa da honra do âmbito do instituto da legítima defesa.
* III. Reconheceu-se que a legítima defesa da honra pode ser invocada como argumento inerente à plenitude de defesa própria do Tribunal do Júri.
* IV. Obstou-se à defesa, à acusação, à autoridade policial e ao juízo que utilizem, direta ou indiretamente, a tese da legítima defesa da honra (ou qualquer argumento que induza à tese) nas fases pré-processual ou processual penais, bem como durante o Tribunal do Júri, sob pena de nulidade do ato e do julgamento.
* V. Reafirmaram-se entendimentos anteriores de que fere a soberania dos vereditos do Tribunal do Júri o provimento de apelação que anule a absolvição fundada no quesito absolutório genérico (artigo 483, inciso III e § 2º do Código de Processo Penal) mesmo quando, de algum modo, ele possa implicar a repristinação da tese da legítima defesa da honra.
* Estão entre as fundamentações ou conclusões contidas no Acórdão proferido na referida ADPF 779/DF e resumidos na ementa apenas as postulações referidas nos itens:
** A) IV e V.
** B) I, II e V.
** C) III, IV e V.
** D) I, II e IV.
** E) III e V.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade, Legítima defesa

-----
* Em relação à aplicação da lei penal no tempo, à eficácia de sentença estrangeira em âmbito penal e aos crimes contra a pessoa, julgue o item a seguir.
* É necessária a homologação de sentença penal estrangeira para que uma pena privativa de liberdade possa produzir efeitos no Brasil e ser cumprida em prisão brasileira, exigindo-se, para tanto, que o condenado seja nacional e a lei penal brasileira produza, para a mesma espécie de crime, as mesmas consequências.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Em relação à aplicação da lei penal no tempo, à eficácia de sentença estrangeira em âmbito penal e aos crimes contra a pessoa, julgue o item a seguir.
* Considere que, durante evento realizado no exterior, a honra do presidente da República tenha sido ofendida por um cidadão comum estrangeiro, que proferiu xingamentos e palavras de baixo calão à autoridade, incorrendo em crime previsto na legislação penal brasileira. Nessa situação, embora o crime tenha sido cometido no estrangeiro, o autor ficará sujeito à aplicação da lei penal brasileira, ainda que, pela prática delituosa, tenha sido absolvido ou condenado no exterior.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Em relação à aplicação da lei penal no tempo, à eficácia de sentença estrangeira em âmbito penal e aos crimes contra a pessoa, julgue o item a seguir.
* Considere que um agente tenha praticado um crime na vigência da Lei A, mais favorável ao agente, e que, posteriormente, essa lei tenha sido revogada pela Lei B, mais prejudicial a ele. Nessa situação, mesmo que tenha sido revogada, a Lei A ainda produzirá efeitos e será aplicável aos fatos praticados sob sua vigência, em razão do fenômeno da ultratividade da lei penal mais benéfica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* As regras gerais do Código Penal (CP), por expressa disposição legal,
** A) não se aplicam aos fatos incriminados por outros diplomas legais.
** B) admitirão interpretação analógica.
** C) aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso.
** D) não podem ser aplicadas para fatos ocorridos fora do território nacional.
** E) admitirão interpretação extensiva.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Lei penal no espaço

-----
* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* Suponha que uma pessoa tenha sido sequestrada na Argentina e transportada em via terrestre até o Uruguai, tendo passado antes pelo território brasileiro. Nesse caso, o processamento e julgamento do agente da conduta criminosa no Brasil é possível, de acordo com a legislação penal brasileira.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* No que diz respeito à aplicação da lei penal, nos termos do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) A lei temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, não se aplica ao fato praticado durante sua vigência.
** B) Para efeitos penais, não se considera como extensão do território nacional as aeronaves brasileiras de natureza pública.
** C) As penas podem ser aplicadas sem prévia cominação legal.
** D) Não há crime sem lei anterior que o defina.
** E) Considera-se praticado o crime no momento do resultado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* O direito penal é uma área jurídica responsável por
** A) lidar com as questões da família, da vida e da morte da pessoa física com a relação de propriedade, do casamento, entre outras.
** B) regulamentar a condição jurídica dos trabalhadores, estabelecendo normas e princípios que regulamentam o relacionamento entre empregado e empregadores.
** C) regular as relações entre o Estado e os contribuintes no que diz respeito à arrecadação dos tributos.
** D) atribuir penas aos delitos cometidos na sociedade, tendo como base as leis originadas do Poder Legislativo.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Mário foi definitivamente condenado por estupro na França em 2013, quando residia naquele país.
* Mário respondeu ao processo em liberdade, sem qualquer imposição de medida cautelar, tendo se mudado para o Brasil antes de decisão definitiva. Assinale a alternativa correta, segundo o ordenamento jurídico pátrio:
** A) Não se aplica a lei brasileira uma vez que o fato foi praticado na França.
** B) Não se aplica a lei brasileira porque Mário deveria ter sido julgado pela jurisdição brasileira.
** C) Aplica-se a lei penal brasileira porque o crime é hediondo.
** D) Aplica-se a lei penal brasileira porque se trata de crime praticado por brasileiro no exterior que retornou ao território nacional, bem como por ser fato punível no Brasil e suscetível à extradição.
** E) Não se aplica a lei penal pátria porque o brasileiro, quando adentra no território nacional, está imune a condenações proferidas no estrangeiro.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da Teoria da Norma Penal, assinale a alternativa correta:
** A) A interpretação sistemática pressupõe a hermenêutica da norma à luz do contexto histórico no qual ela foi criada.
** B) A interpretação teleológica busca extrair o sentido literal da norma penal.
** C) O emprego da analogia é proibido no Direito Penal, exceto quando utilizada in malam partem.
** D) A interpretação analógica é admitida o Direito Penal, mesmo em desfavor do réu.
** E) A Lei e os Costumes constituem fonte imediata de conhecimento da norma penal.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Sobre a aplicação da lei penal, é correto afirmar:
** A) No caso de genocídio praticado no exterior, por se tratar de crime de interesse da humanidade e em nome dos princípios da justiça universal e da extraterritorialidade incondicionada, aplica-se a lei brasileira para a hipótese de o autor do delito, mesmo sendo estrangeiro, ter domicílio no Brasil.
** B) No crime de estelionato tentado praticado no estrangeiro, estando a vitima em solo brasileiro, não haverá crime a ser perseguido no Brasil, na hipótese de não haver efetivo prejuízo ao ofendido, sendo que se aplica, nesse caso, a teoria da atividade para se fixar o lugar do delito.
** C) Na hipótese dos crimes omissivos impróprios, considera-se praticado o delito no momento do resultado, uma vez que a omissão para essa modalidade de delito necessita de resultado material para ser punível.
** D) O surgimento de lei penal que determina a abolição de um crime ocasiona a cessação dos efeitos penais, administrativos e civis decorrentes da condenação pelo delito abolido, salvo se eventual indenização em favor da vítima já tenha sido fixada em sentença irrecorrível.
** E) De acordo com o Código Penal, nas hipóteses de crimes cometidos no exterior contra a administração pública, por quem está a seu serviço ou por particular, o agente não poderá ser punido segundo a lei brasileira, caso seja absolvido no país de cometimento do delito, desde que tenha sido garantido, no processamento da ação estrangeira, o devido processo legal.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Pedro, brasileiro residente no exterior, cometeu, fora do território brasileiro, crime de genocídio contra um grupo religioso e, posteriormente, retornou ao Brasil.
* Nessa situação hipotética, Pedro
** A) não poderá ser julgado no Brasil, pois o país não é signatário de tratado sobre genocídio.
** B) não poderá ser julgado no Brasil, pois o crime não foi cometido em território nacional.
** C) poderá ser julgado no Brasil, ainda que absolvido ou condenado no estrangeiro.
** D) poderá ser julgado no Brasil desde que o crime também seja punível no país onde foi praticado.
** E) poderá ser julgado no Brasil se o país onde ocorreu o crime não exercer sua jurisdição.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Acerca do concurso aparente de normas penais, assinale a opção correta.
** A) Os princípios que embasam as normas penais não são suficientes para resolver adequadamente o concurso aparente entre crime-meio e crime-fim.
** B) Segundo o princípio da especialidade, diante da impossibilidade de aplicação da norma mais grave, aplica-se a norma menos grave.
** C) O princípio da alternatividade é aplicável a infrações penais de ação múltipla ou de conteúdo variado.
** D) Aplica-se o princípio da subsidiariedade apenas quando expressamente previsto em lei.
** E) O princípio da consunção jamais é aplicável a crimes contra bens jurídicos distintos.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* O princípio da insignificância
** A) é inaplicável a crimes tributários federais.
** B) é aplicável, de forma irrestrita, aos crimes contra a administração pública.
** C) sempre exclui a culpabilidade do agente.
** D) é inaplicável a crimes ou contravenções penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas.
** E) é inaplicável a crimes ambientais, segundo a jurisprudência consolidada dos tribunais superiores.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A respeito do concurso aparente de normas, é correto afirmar que:
** A) na relação de especialidade entre duas normas, prevalecerá a norma cujo preceito secundário preveja a maior pena;
** B) o princípio da especialidade expressa uma relação de gênero e espécie entre as normas em conflito, ao passo que o princípio da subsidiariedade expressa uma relação de continente e conteúdo e, nesse último, a norma prevalente é obrigatoriamente mais grave;
** C) o agente que pratica dois ou mais núcleos do tipo penal responde apenas por um crime, graças à aplicação do princípio da absorção;
** D) a punição exclusivamente pelo crime de descaminho, quando o crime de falso naquele se exaure, é hipótese de aplicação do princípio da subsidiariedade;
** E) crime progressivo, sinônimo de progressão criminosa, é exemplo da aplicação do princípio da consunção.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* Dentre os princípios basilares do Direito Penal, está o da legalidade.
* Acerca dele, é correto afirmar, à luz da Constituição da República e da jurisprudência dos Tribunais Superiores, que:
** A) o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ADO nº 26, expressamente excepcionou o princípio da legalidade e admitiu o emprego da analogia in malam partem, para equiparar as condutas homotransfóbicas aos crimes de racismo;
** B) se admite que medidas provisórias tipifiquem penalmente comportamentos;
** C) não se admite combinação de leis, salvo para beneficiar o réu;
** D) tratados e convenções internacionais, ainda que ratificados, não têm o condão de, no direito interno, tipificar crimes e cominar penas, por conta do princípio da reserva legal;
** E) leis complementares não podem tipificar penalmente comportamentos.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Sobre η eficácia da Lei Penal no tempo, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para verdadeira e (F) para a falsa.
* ( ) A Lei Penal temporária ou excepcional, mesmo após a sua autorrevogação, goza de ultra-atividade, sendo aplicada ao fato praticado durante a sua vigência.
* ( ) A lei posterior, que deixa de considerar determinado fato como criminoso, retroage para alcançar fatos anteriores, ainda que definitivamente julgados no âmbito criminal, cessando, em virtude dela, a execução e os efeitos penais e extrapenais da sentença condenatória.
* ( ) No crime permanente, se este é iniciado sob a eficácia de uma lei e sua situação consumativa danosa persiste já sob a vigência de uma lei nova, aplica-se esta, ainda que mais severa que a primeira, por ela revogada.
* As afirmativas são, respectivamente,
** A) F - F - V.
** B) V - V - V.
** C) V - V - F.
** D) F - V - F.
** E) V - F - V.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Em 2023, André cometeu crime cuja pena máxima era de quatro anos de reclusão.
* Em 2024, nova lei entrou em vigor, aumentando a pena para oito anos. André ainda não havia sido julgado quando a nova norma passou a valer. Nessa situação, assinale a alternativa correta.
** A) A nova lei penal será aplicada a André somente se ainda não houver sentença.
** B) A lei nova é mais gravosa, mas retroage por se tratar de crime doloso.
** C) A nova lei aplica-se imediatamente a todos os casos, independentemente do tempo do fato.
** D) A nova lei penal não retroage, por ser mais severa, salvo se expressamente previsto em lei.
** E) A lei penal mais gravosa não retroage, devendo aplicar-se a norma vigente à época dos fatos.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* O princípio da irretroatividade da lei penal brasileira é uma das garantias jurídicas fundamentais do nosso ordenamento jurídico.
* Considerando-se o exposto, pode-se atestar que tal princípio estabelece que as leis penais brasileiras
** A) não devem retroagir, ou seja, elas não podem ser aplicadas a fatos ocorridos antes da sua vigência, a menos que o juiz do caso entenda que sim. A isso chamamos de princípio da irretroatividade mitigada, decorrente do princípio da segurança jurídica, o qual estabelece que as leis devem ser claras e previsíveis, de modo a garantir a estabilidade das relações jurídicas e a proteção dos direitos dos cidadãos. Assim, a aplicação de uma lei penal a fatos ocorridos no passado violaria o direito à segurança jurídica, uma vez que os indivíduos não teriam como prever as consequências de seus atos.
** B) sempre podem retroagir, ou seja, elas podem ser aplicadas a fatos ocorridos, desde que o fato seja grave e cause danos substanciais às vítimas, mesmo antes da vigência da lei. O princípio da irretroatividade é decorrente do princípio da segurança jurídica, o qual estabelece que as leis devem ser claras e previsíveis, de modo a garantir a estabilidade das relações jurídicas e a proteção dos direitos dos cidadãos. Assim, a aplicação de uma lei penal a fatos ocorridos no passado violaria o direito à segurança jurídica, exceto nos casos mais graves, uma vez que os indivíduos sempre podem prever as consequências de seus atos.
** C) podem retroagir, ou seja, elas podem ser aplicadas a fatos ocorridos antes da sua vigência. O princípio da irretroatividade é decorrente do princípio da insegurança jurídica, o qual estabelece que as leis devem ser claras e previsíveis, de modo a garantir a estabilidade das relações jurídicas e a proteção dos direitos dos cidadãos. Assim, a aplicação de uma lei penal a fatos ocorridos no passado garantiria o direito à segurança jurídica, uma vez que os indivíduos teriam como prever as consequências de seus atos.
** D) não podem retroagir, ou seja, elas não podem ser aplicadas a fatos ocorridos antes da sua vigência. O princípio da irretroatividade é decorrente do princípio da segurança jurídica, o qual estabelece que as leis devem ser claras e previsíveis, de modo a garantir a estabilidade das relações jurídicas e a proteção dos direitos dos cidadãos. Assim, a aplicação de uma lei penal a fatos ocorridos no passado violaria o direito à segurança jurídica, uma vez que os indivíduos não teriam como prever as consequências de seus atos.
** E) não podem retroagir, ou seja, elas não podem ser aplicadas a fatos ocorridos antes da sua vigência, a menos que sejam declaradas ultrativas. O princípio da irretroatividade é decorrente do princípio da segurança jurídica, o qual estabelece que as leis devem ser claras e previsíveis, de modo a garantir a estabilidade das relações jurídicas e a proteção dos direitos dos cidadãos. Assim, a aplicação de uma lei penal a fatos ocorridos no passado violaria o direito à segurança jurídica, uma vez que os indivíduos não teriam como prever as consequências de seus atos.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Leia o texto a seguir.
* ...] impõe-se sua intervenção mínima, somente devendo atuar para proteção dos bens jurídicos de maior relevância e transcendência para a vida social. Em outras palavras, não cabe ao Direito Penal, como instrumento de controle mais rígido e duro que é, ocupar-se de condutas insignificantes, que ofendam com o mínimo grau de lesividade o bem jurídico tutelado. [...] Só cabe ao Direito Penal intervir quando outros ramos do direito se demonstrarem ineficazes para prevenir práticas delituosas. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. Ag. Reg. no Habeas Corpus/RJ nº 187.500, Rel. Gilmar Mendes, j. 12 de mai. de 2021. [...] O princípio da intervenção mínima, nos termos do trecho citado, se expressa em outros dois princípios do Direito Penal, que são:
** A) fragmentariedade e subsidiariedade.
** B) subsidiariedade e adequação social.
** C) fragmentariedade e adequação social.
** D) subsidiariedade e alteridade.
** E) fragmentariedade e alteridade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Leia o caso a seguir.
* Um pai de família, que nunca havia praticado crime algum, deseja presentear sua filha com um vestido no dia de seu aniversário, mas está desempregado. Após entrar em uma loja de departamento de um shopping, aproveitando-se da ausência de seguranças no local, colocou o vestido, que custava R$ 100,00 (cem reais), em seu casaco. O fato foi capturado pelas câmeras de vigilância da loja e informado aos seguranças do shopping, que detiveram o homem antes que este deixasse o shopping, quando já estava fora da loja. Elaborado pelo(a) autor(a). O fato praticado pelo homem configura
** A) crime impossível porque a presença das câmeras de vigilância e o serviço dos seguranças tornaram impossível a realização do resultado.
** B) crime de furto consumado porque ocorreu a inversão da posse sobre o bem por um período, afastado o reconhecimento de privilégio.
** C) fato típico, porém, não culpável, porque incide o princípio da insignificância por ser inexpressiva a lesão jurídica provocada e reduzidíssimo o grau de reprovabilidade da conduta.
** D) crime de furto tentado porque o autor foi impedido de deixar o shopping e, com isso, não retirou o bem da esfera patrimonial da vítima, afastado o reconhecimento de privilégio.
** E) fato atípico porque incide o princípio da insignificância por ser inexpressiva a lesão jurídica provocada e reduzidíssimo o grau de reprovabilidade da conduta.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra o patrimônio, Furto

-----
* Em relação ao Código Penal, é correto o que se afirma em:
** A) diz-se que o crime é tentado quando, iniciada a execução, não se consuma quando voluntariamente o agente desiste de prosseguir ou impede o resultado;
** B) dolo é a consciência e a vontade de realização da conduta descrita em um tipo penal;
** C) pune-se a tentativa com a pena imposta ao crime consumado, sempre reduzida em 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços);
** D) o erro sobre o elemento constitutivo do tipo legal do crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, mesmo que não previsto em lei;
** E) considera-se cometido o crime no lugar onde se produziu o resultado, independente da ação ou omissão.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* As situações de aplicação da extraterritorialidade da lei penal brasileira estão previstas no Art. 7º do Código Penal e constituem exceção ao princípio da territorialidade (Art. 5º do CP).
* De acordo com o tema, assinale a afirmativa correta.
** A) Aplica-se a lei brasileira aos crimes praticados por brasileiros no exterior, independente de satisfazer qualquer condição.
** B) Não se aplica a lei brasileira ao crime praticado contra a vida do Presidente da República do Brasil, cometido no estrangeiro.
** C) Não se aplica a lei brasileira aos crimes cometidos a bordo de aeronaves estrangeiras de propriedade privada, quando em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
** D) Aplica-se a lei brasileira ao crime praticado a bordo de embarcações de propriedade de governo estrangeiro quando se encontrarem em mar territorial brasileiro.
** E) Consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* No Direito Penal, o respeito à integridade física e moral do preso, bem como a vedação à aplicação de penas de natureza cruel ou degradante se traduzem no princípio da:
** A) legalidade;
** B) humanidade;
** C) intervenção mínima;
** D) individualização da pena;
** E) personalidade ou responsabilidade pessoal.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal no tempo, assinale a alternativa correta:
** A) A lei penal mais severa pode ser aplicada retroativamente aos crimes cometidos antes de sua vigência, desde que ainda não haja sentença definitiva.
** B) A lei penal mais benéfica somente poderá ser aplicada aos processos com sentença condenatória transitada em julgado.
** C) A abolitio criminis configura causa extintiva da punibilidade e incide também sobre fatos ocorridos anteriormente à vigência da norma descriminalizadora.
** D) O princípio da irretroatividade da lei penal impede a aplicação de normas penais mais favoráveis ao réu.
** E) A continuidade normativa típica ocorre quando uma conduta deixa de ser prevista expressamente na lei penal, tornando-se irrelevante para o Direito.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir, relativos à evolução da teoria do bem jurídico e suas emanações.
* Segundo doutrinadores em direito penal, expressões como "segurança pública" e "paz pública" não aludem a bens jurídicos reais, mas apenas a bens jurídicos aparentes, seja porque correspondem à soma de bens jurídicos individuais verdadeiros, que, todavia, não cria um bem jurídico coletivo, seja porque a sua indeterminação não permite que a teoria do bem jurídico cumpra sua função crítica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Julgue o item a seguir, relativos à evolução da teoria do bem jurídico e suas emanações.
* O conceito de bem jurídico foi criado por Johann Birnbaum, segundo o qual a enunciação do bem jurídico correspondente ao modelo proibitivo de conduta é um critério de interpretação da norma, confundindo-se com a ratio legis.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Durante operação de fiscalização em águas internacionais (alto-mar), uma embarcação brasileira de propriedade privada foi flagrada transportando substâncias entorpecentes.
* As autoridades estrangeiras permitiram que o Brasil conduzisse a investigação e eventual processo criminal, já que a embarcação estava registrada no Brasil. Com base na situação hipotética precedente e no disposto no CP, julgue o item abaixo. Como o crime ocorreu fora do território brasileiro, em alto-mar, e não envolveu embarcação pública, a lei penal brasileira não pode ser aplicada ao caso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Durante a investigação de um crime de homicídio doloso, ficou constatado que, no dia 10 de janeiro de 2020, o agente (à época, menor de idade) efetuara disparos de arma de fogo contra a vítima no território brasileiro, em uma cidade que fazia fronteira com a Argentina.
* Dias depois, em 15 de janeiro do mesmo ano, a vítima faleceu em uma cidade na Argentina, em decorrência dos ferimentos provocados pelos disparos. Nessa data, o autor do crime já havia completado dezoito anos de idade. Considerando essa situação hipotética, julgue o item seguinte. Conforme a teoria da atividade adotada pelo Código Penal brasileiro, o tempo do crime deve ser fixado no momento da ação ou omissão, razão pela qual, na situação apresentada, o agente deverá ser considerado inimputável.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Imputabilidade penal

-----
* Durante a investigação de um crime de homicídio doloso, ficou constatado que, no dia 10 de janeiro de 2020, o agente (à época, menor de idade) efetuara disparos de arma de fogo contra a vítima no território brasileiro, em uma cidade que fazia fronteira com a Argentina.
* Dias depois, em 15 de janeiro do mesmo ano, a vítima faleceu em uma cidade na Argentina, em decorrência dos ferimentos provocados pelos disparos. Nessa data, o autor do crime já havia completado dezoito anos de idade. Considerando essa situação hipotética, julgue o item seguinte. Nos termos da teoria da ubiquidade adotada pelo Código Penal brasileiro, o crime em questão deverá ser considerado praticado apenas no local onde o resultado morte se consumou, ou seja, na Argentina.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Joaquim é servidor efetivo do Instituto Federal Alfa. Recentemente, ele permitiu o acesso de pessoas não autorizadas aos sistemas de informações e aos bancos de dados do Instituto, mediante o empréstimo de sua senha pessoal.
* Felizmente, este ato praticado por Joaquim não resultou em nenhum dano ao Instituto, nem a outrem. Com base nesta situação hipotética, e nos termos do que dispõe o Código Penal (Decreto-lei nº 2.848/1940) é CORRETO afirmar que:
** A) Joaquim cometeu crime punível com reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
** B) Joaquim cometeu crime punível com detenção, de seis meses a dois anos, ou multa, se o fato não constitui crime mais grave.
** C) Joaquim cometeu crime punível com detenção, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, ou multa.
** D) Joaquim cometeu crime punível com reclusão, de seis meses a dois anos, e multa, se o fato não constitui crime mais grave.
** E) Joaquim não cometeu nenhum ato ilícito passível de punição.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Atena é Vice-Presidente da República Federativa do Brasil. Ao viajar para o país Corfus, foi vítima de um furto de seu celular pessoal, adquirido muito antes do exercício do mandato, fatos estes prontamente noticiados às autoridades estrangeiras.
* Diante da situação narrada e considerando as disposições do Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O crime cometido contra Atena está sujeito, de forma incondicionada, à lei brasileira.
** B) Caso o Brasil tivesse se obrigado por tratado a reprimir o crime de furto, a aplicação da lei brasileira independeria desse crime também ser punido no país Corfus.
** C) Ainda que o autor do furto tivesse sido perdoado no país Corfus, sendo o Brasil obrigado por convenção a reprimir o crime de furto, poderia ser aplicável a lei brasileira.
** D) É dispensada a entrada do autor do furto no território nacional para que seja aplicável a lei brasileira no caso narrado.
** E) Caso o bem furtado não se tratasse de celular pessoal, mas sim compusesse o patrimônio da União, o crime cometido estaria sujeito, de forma incondicionada, à lei brasileira.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Larissa é brasileira e cometeu um crime de lesão corporal grave enquanto fazia turismo na Tailândia.
* Sobre o tema e de acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Larissa só poderá ser julgada pela lei tailandesa, porque o lugar do crime não foi em território brasileiro.
** B) Larissa poderá ser processada pela lei brasileira se, dentre outras condições, tiver retornado ao território brasileiro e não tiver sido absolvida perante a lei tailandesa.
** C) Larissa poderá ser processada pela lei brasileira contanto que haja requisição de tal expediente pelo Ministro da Justiça.
** D) Larissa poderá ser processada pela lei brasileira ainda que tenha sido julgada e absolvida pela lei tailandesa.
** E) Larissa poderá ser julgada pela lei brasileira contanto que fique provado que o crime foi cometido em aeronave ou embarcação brasileira.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Manuel é legislador federal e, impactado com determinados crimes cibernéticos que ocorrem na sociedade, decide apresentar um projeto de lei para a criação de um novo tipo criminoso assim preceituado: "causar perplexidade na internet".
* A pena do delito varia de um a três anos de detenção. Sobre esse projeto, é correto dizer que ele pode violar o princípio penal da
** A) moralidade.
** B) anterioridade.
** C) taxatividade.
** D) irretroatividade.
** E) subsidiariedade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir a respeito da sucessão de leis penais no tempo.
* A revogação de norma penal incriminadora, em seu sentido material, configura hipótese de abolitio criminis, ainda que seja deslocado para outro dispositivo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir a respeito da sucessão de leis penais no tempo.
* A lei penal mais grave aplica-se aos crimes permanentes se sua vigência for iniciada durante a permanência do resultado, desde que não haja sentença penal condenatória transitada em julgado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa INCORRETA em relação à aplicação da lei penal no tempo, de acordo com jurisprudência dos tribunais superiores.
** A) Uma lei penal intermediária mais benéfica ao réu, vigente entre a data do crime e a data da sentença condenatória, será relevante para aplicação no direito penal brasileiro.
** B) No caso de lei posterior que beneficie, em parte, o acusado e, em outra, o prejudique, deve o juiz da causa ou da execução aplicar, em sua integralidade, a lei posterior.
** C) É vedada a combinação de partes de uma lei, criando-se uma lex tertia a ser aplicada ao caso concreto.
** D) A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
** E) Não se aplica a retroatividade da lei penal mais benéfica quando houver evolução de interpretações jurisprudenciais mais benéficas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* O Ministério Público Federal ofereceu denúncia em face de pessoa jurídica e de dois de seus dirigentes, em razão de poluição causada em rio que banha mais de um estado.
* À luz da jurisprudência dos Tribunais Superiores, o juiz deverá:
** A) observar, no que couber, as garantias fundamentais, como, por exemplo, o princípio da intranscendência da pena;
** B) observar que as sanções criminais impostas pela sentença equiparam-se a obrigações cíveis;
** C) observar que a denúncia somente poderá ser recebida se houver imputação concomitante de crime à pessoa física;
** D) observar que, em caso de incorporação, não se admite a transmissão dos efeitos extrapenais da condenação à incorporadora;
** E) rejeitar a denúncia no que toca à pessoa jurídica, porque a falta de capacidade natural de ação, a carência de culpabilidade e a ausência de indicação clara dos tipos penais impedem a responsabilidade penal dela.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Sobre a definição de funcionário público para efeitos penais, conforme o artigo 327 do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Funcionário público para efeitos penais é apenas o concursado com funções determinadas em lei.
** B) Funcionário público para efeitos penais inclui apenas aqueles que exercem cargo público de forma permanente e remunerada.
** C) Funcionário público para efeitos penais inclui aqueles que exercem cargo, emprego ou função em entidade paraestatal ou prestadora de serviço contratado pela administração pública.
** D) Funcionário público para efeitos penais é aquele que exerce cargo ou função pública exclusivamente no âmbito federal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Suponha que um juiz de direito tenha recebido uma demanda para a qual não existe uma lei com conteúdo normativo aplicável, ou seja, não há previsão legal do perdão judicial para certo tipo penal, e há, portanto, uma lacuna na lei.
* Ciente do postulado da plenitude da ordem jurídica, ao identificar um caso semelhante que possui uma norma aplicável que trata do perdão judicial referente a outro tipo penal, no qual se comprova semelhança essencial entre os fatos, bem como identidade de motivos entre a hipótese prevista e a não prevista, o decisor aplicou o perdão judicial a despeito da lacuna existente na lei. Nessa hipótese, o juiz utilizou a (o)
** A) interpretação restritiva.
** B) costume jurídico.
** C) lei em sentido estrito.
** D) princípio geral do direito.
** E) analogia in bonam partem.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* O ordenamento penal brasileiro, em regra, adota a teoria da atividade para determinar o momento do crime, sendo considerado praticado o crime no instante da conduta, seja esta comissiva ou omissiva, independentemente do momento em que se verifica o resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* Se uma lei excepcional ou temporária estiver vigente no momento da prática de um crime, ela será aplicada ao fato, ainda que ela tenha perdido sua vigência no momento do julgamento.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* No caso dos crimes "a distância", em que a ação delituosa ocorre em determinado local, mas o resultado é produzido em localidade diversa, o lugar do crime, para efeitos penais, em regra, é aquele em que ocorreu a ação ou omissão, independentemente do resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* Considere que uma nova lei penal que tenha sido publicada tenha deixado de considerar determinada conduta como crime. Nessa situação, a referida lei deverá ser aplicada a todos os fatos anteriores, mesmo que já tenham sido decididos por sentença condenatória já transitada em julgado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, julgue o item que se segue.
* De acordo com a teoria que determina o tempo do crime, para efeitos penais, não se computa no prazo o dia em que este se inicia, incluindo-se, porém, o dia de seu vencimento.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito
-----
* Com base na interpretação da lei penal, julgue o item.
* A interpretação da lei penal deve buscar fazer preponderar a vontade original do legislador.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* A lei penal não possui eficácia universal e permanente. A lei penal tem amplitude desde a entrada em vigor até sua revogação.
* Pode ocorrer que um crime iniciado sob a vigência de uma lei penal tenha seu momento consumativo sob a vigência de outra lei penal. Surge, então, o que a doutrina denomina de conflito de leis penais no tempo. Quando isso ocorre, a questão é resolvida pela aplicação de dois princípios, quais sejam:
** A) Princípio nullum crimen, nulla poena sine praevia lege; e princípio tempus regit actum.
** B) Princípio da retroatividade da lei mais severa; e princípio da irretroatividade da lei mais benigma.
** C) Princípio da reserva legal; e princípio da anterioridade da lei penal mais benigna.
** D) Princípio da retroatividade da lei mais benigna; e princípio da irretroatividade da lei mais severa.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo

-----
* Fonte do Direito Penal é de onde provém, de onde se origina a lei penal.
* As fontes do Direito Penal podem ser materiais (ou substanciais, ou de produção); e podem ser formais (ou de conhecimento, ou de cognição). São consideradas fontes material e formal, respectivamente:
** A) O Município e o costume.
** B) O Estado (União) e a lei.
** C) O Governo e os princípios gerais do direito.
** D) O Município e a equidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* O artigo primeiro do Código Penal estabelece que não há crime sem lei anterior que o defina nem pena sem prévia cominação legal.
* O conteúdo do mencionado artigo revela a adoção pelo legislador brasileiro de dois princípios basilares do Direito Penal, que são:
** A) O princípio da criminalidade e o princípio da reserva legal.
** B) O princípio da legalidade e o princípio da liberdade pessoal.
** C) O princípio da reserva legal e o princípio da anterioridade.
** D) O princípio da anterioridade e o princípio da criminalidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Robson, brasileiro que residia temporariamente na França, praticou em território francês delito de tentativa de homicídio contra Rodrigo, também brasileiro, que estava passando férias na França à época.
* Devidamente processado segundo as leis francesas, Robson lá foi absolvido por questões processuais previstas na legislação de referido país e, tão logo após a sentença absolutória ser publicada, Robson retornou ao Brasil. Já no Brasil, diante do que considerou uma grande injustiça, a família de Rodrigo deseja que Robson seja processado e condenado pelo delito praticado em terras francesas. Acerca do tema, assinale a alternativa correta
** A) Trata-se de hipótese de extraterritorialidade condicionada, e a entrada de Robson no Brasil, bem como o fato de que ele, na França, não cumpriu pena autorizam a aplicação da lei penal brasileira.
** B) Trata-se de hipótese de extraterritorialidade condicionada, e o fato de Robson ter sido absolvido no estrangeiro é impeditivo para a aplicação da lei penal brasileira ao caso.
** C) A hipótese é de extraterritorialidade incondicionada, pois tanto vítima quanto autor do fato são brasileiros, razão pela qual a aplicação da lei penal brasileira é medida que se impõe independente de ter sido o agente absolvido ou condenado no estrangeiro.
** D) A hipótese é de extraterritorialidade incondicionada, pois a absolvição de Robson na França se deu por questões processuais. Todavia a aplicação da lei penal brasileira depende de requisição do Ministro da Justiça, tendo em vista existência de sentença estrangeira.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Durante o período de vigência de determinada lei penal excepcional, a qual trouxe circunstância qualificadora a delito já anteriormente previsto no Código Penal como tipo penal de injusto, Pedro praticou a conduta ali descrita, sendo certo que sua conduta abrangia também a circunstância qualificadora descrita na mencionada lei penal excepcional.
* Devidamente denunciado e regularmente processado pelo delito, no entanto, na data do julgamento já não estava mais em vigor a lei penal excepcional responsável pela qualificadora descrita. Nessa situação, assinale a alternativa correta
** A) Pedro deve responder pelo delito praticado com a incidência da circunstância qualificadora prevista na lei penal excepcional, mesmo tendo cessado o período de sua vigência.
** B) Ocorreu abolitio criminis, razão pela qual a conduta praticada por Pedro não mais pode ser considerada delituosa e ele deve, portanto, ser absolvido.
** C) Tendo cessado a vigência da lei penal excepcional que criou a qualificadora, Pedro deve responder tão somente pelo delito já antes previsto no Código Penal, sem a incidência da qualificadora, tendo ocorrido, portanto, abolitio criminis parcial.
** D) A depender a culpabilidade do agente e das circunstâncias do caso concreto, o juiz, na aplicação da pena e com vistas à individualização, poderá escolher se a qualificadora prevista na lei penal excepcional incidirá ou não.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Leia o caso a seguir.
* Uma pessoa transporta, com intenção de venda, quantidade de droga, saindo da cidade de Rio Branco/AC com direção à cidade de La Paz, na Bolívia. Após ser detida pela polícia local da Bolívia e liberada provisoriamente, consegue retornar ao Brasil com uso de transporte clandestino. Elaborado pelo(a) autor(a). Considerando o disposto no Código Penal e o princípio do ne bis in idem, a condenação pelo crime de tráfico de drogas e a consequente execução da pena pela jurisdição criminal brasileira no caso em tela poderá ser feito mediante aplicação das regras da
** A) territorialidade da lei penal, mas fica impedida a denúncia penal do mesmo fato criminoso no Brasil diante de absolvição definitiva no país estrangeiro.
** B) extraterritorialidade da lei penal, mas fica impedida a denúncia penal do mesmo fato criminoso no Brasil diante de absolvição definitiva no país estrangeiro.
** C) territorialidade da lei penal, mas fica impedida a denúncia penal do mesmo fato criminoso no Brasil enquanto pendente o julgamento no país estrangeiro.
** D) extraterritorialidade da lei penal, mas fica impedida a denúncia penal do mesmo fato criminoso no Brasil enquanto pendente o julgamento no país estrangeiro.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* O princípio da bagatela decorre do entendimento de que o direito penal não deve se preocupar com condutas que observam determinadas características.
* Assim, para a aplicação objetiva do princípio da insignificância deve ser observado o seguinte vetor:
** A) menor potencial ofensivo do tipo pena
** B) nenhuma periculosidade social da ação
** C) inexistência da lesão jurídica provocada
** D) ausência de reprovabilidade do comportamento do agente
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Com relação à aplicação da lei penal no tempo, assinale a opção correta, considerando o entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal (STF).
** A) Aplica-se a pena mais branda quando o crime for continuado e surgir lei posterior mais gravosa que a vigente à época do início da continuidade.
** B) Admite-se a conjugação de partes de uma lei, criando-se uma lex tertia a ser aplicada ao caso concreto.
** C) Aplica-se a retroatividade da lei penal mais benéfica quando houver evolução de entendimento jurisprudencial mais benéfico.
** D) Lei penal intermediária mais favorável ao réu, com vigência entre a data do fato criminoso e a data da respectiva sentença condenatória, não terá qualquer relevância para aplicação no direito penal brasileiro.
** E) No caso de lei posterior que beneficie, em parte, o acusado e, em outra, o prejudique, deve o juiz da causa ou da execução aplicar, em sua integralidade, a lei que seja mais benéfica.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir.
* No caso de normas penais em branco, cujo complemento é de nível diverso, como regulamentos ou portarias, a alteração desses complementos pode ser aplicada retroativamente para agravar a situação do réu, em virtude da necessidade de atualização constante do Direito Penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Julgue o item a seguir.
* O princípio da legalidade, conforme estabelecido no artigo 1º do Código Penal e no art. 5º, XXXIX, da Constituição Federal, determina que não há crime sem uma lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal. Esse princípio é fundamental para garantir a segurança jurídica e a previsibilidade das condutas consideradas criminosas e das respectivas penas.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir.
* As normas penais em branco, que necessitam de complementação por outras normas de igual ou diverso nível hierárquico, não contrariam o princípio da reserva legal. Um exemplo é a norma que define os crimes relacionados ao tráfico de substâncias entorpecentes, cuja especificação das substâncias é feita por portarias do Ministério da Saúde. Essa característica permite a adaptação da lei às mudanças sociais e técnicas sem necessidade de revisão legislativa contínua.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Julgue o item a seguir.
* O princípio da legalidade permite que medidas provisórias e decretos presidenciais possam criar novos tipos penais, aumentando a flexibilidade do sistema jurídico para responder rapidamente a novas demandas sociais sem a necessidade de passar pelo processo legislativo tradicional.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir.
* No Direito Penal, o princípio da legalidade, afirmado pelo art. 1º do Código Penal e reiterado no art. 5º, XXXIX, da Constituição Federal, estabelece que não pode haver punição por um fato que não esteja expressamente previsto como crime em lei anterior, nem aplicação de pena sem prévia definição legal. Esse princípio é essencial para a segurança jurídica, garantindo que ninguém seja surpreendido por leis retroativas que criem crimes ou penas.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir.
* A retroatividade da lei penal mais benéfica é um princípio estabelecido no art. 2º do Código Penal, permitindo que uma lei posterior, que deixa de considerar um fato como crime ou que de alguma forma beneficia o réu, seja aplicada a fatos anteriores, inclusive àqueles já julgados. Esse princípio reforça o compromisso do Direito Penal com a justiça e a proporcionalidade das penas.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir.
* A retroatividade da lei penal mais benéfica é um princípio que permite a aplicação de uma nova lei mais favorável ao réu a fatos ocorridos antes de sua vigência. Esse princípio está previsto no art. 2º do Código Penal e visa a garantir que avanços legislativos que discriminem condutas ou reduzam penas sejam aplicados a situações passadas, beneficiando indivíduos previamente condenados ou processados.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir.
* Normas penais em branco violam o princípio da reserva legal, uma vez que deixam para regulamentos e portarias a definição de elementos essenciais dos tipos penais, o que compromete a clareza e a precisão necessárias para a validade de uma norma penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Mévio, brasileiro, em voo com destino ao exterior, em aeronave de propriedade de empresa aérea brasileira, quando já em espaço aéreo estrangeiro, a fim de satisfazer a própria lascívia, aproveitando-se que a passageira ao lado dormia, masturba-se, ejaculando sobre o corpo da mulher que, imediatamente, acorda. A mulher também é brasileira.
* Mévio é detido, assim que a aeronave pousa em solo estrangeiro. No entanto, pouco tempo depois, por decisão judicial que julgou a conduta por ele praticada atípica, não abarcada no tipo penal estrangeiro equivalente ao crime de estupro e ante a inexistência de tipo penal estrangeiro equivalente ao crime de importunação sexual, é absolvido. Logo após a decisão absolutória, Mévio retorna ao Brasil, sendo certo que aqui, em vista da repercussão do caso na imprensa, por iniciativa da autoridade policial, passa a ser investigado por crime de importunação sexual. A respeito da situação hipotética, assinale a alternativa correta.
** A) Em vista da regra de extensão territorial, que considera praticado no país, os crimes ocorridos em aeronaves brasileiras, por brasileiro, Mévio será julgado e processado pela lei brasileira, mesmo diante da absolvição por decisão estrangeira.
** B) Embora a absolvição por decisão estrangeira não seja obstáculo, Mévio não poderá ser julgado e processado se inexistente representação da vítima, vez que o crime de importunação sexual é de ação penal pública condicionada.
** C) Uma vez que houve julgamento e absolvição no estrangeiro, Mévio não poderá ser processado e julgado pela lei brasileira.
** D) Ainda que cometido o crime no estrangeiro, Mévio será processado e julgado pela lei brasileira, mesmo diante da absolvição por decisão estrangeira, vez que se trata de crime que por convenção ou tratado, o Brasil se comprometeu a reprimir.
** E) Em vista da regra de extensão territorial, que considera praticado no país, os crimes ocorridos em aeronaves brasileiras, contra brasileiro, Mévio será julgado e processado pela lei brasileira, mesmo diante da absolvição por decisão estrangeira.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* A respeito da insignificância, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar:
** A) é cabível para afastar a tipicidade material dos crimes de estelionato, ainda que praticado contra o seguro desemprego.
** B) é cabível para afastar a tipicidade material de crime de violação de direito autoral.
** C) é cabível para afastar a tipicidade material da conduta de introduzir no território nacional medicamento falsificado ou não autorizado (artigo 273, §1 e §1-B, do CP).
** D) não se aplica ao crime de dano qualificado por prejuízo ao patrimônio público.
** E) não se aplica a crimes ambientais, ainda que ínfima a ofensividade da conduta.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O princípio da retroatividade da Lei Penal mais benéfica está melhor definido na alternativa:
** A) Impõe que a responsabilidade deve ser pessoal, subjetiva e pelo fato, afastando-se a influência de qualidades pessoais na formação da culpa.
** B) A lei anterior ao delito é aplicável ao fato, afastando a possibilidade de aplicação de Lei Penal posterior que de qualquer forma modifique as características do tipo penal.
** C) Possibilita afastar a ilicitude do fato e tolerar condutas socialmente aceitas, tal como a solicitação de pequenos presentes por servidores públicos.
** D) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Leia o texto a seguir.
* O Código de Conduta para os Funcionários Responsáveis pela Aplicação da Lei adotado pela Assembleia Geral das Nações Unidas, no dia 17 de dezembro de 1979, através da Resolução $n^{\circ}$ 34/169, prevê no artigo 3º que "os funcionários responsáveis pela aplicação da lei só podem empregar a força quando estritamente necessária e na medida exigida para o cumprimento do seu dever." Tendo como base o texto do dispositivo, os princípios que orientam o uso da força pelos funcionários responsáveis pela aplicação da lei são
** A) impessoalidade e razoabilidade.
** B) necessidade e proporcionalidade.
** C) impessoalidade e necessidade.
** D) razoabilidade e proporcionalidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considerando as disposições do Código Penal a respeito de irretroatividade da lei penal e de prescrição, julgue o item que se segue.
* Segundo o Código Penal, uma nova lei penal mais gravosa não pode ser aplicada a fatos ocorridos antes de sua vigência; em contrapartida, uma lei penal mais benéfica pode retroagir para beneficiar o réu, salvo se este já tiver sido condenado por sentença definitiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo

-----
* Sobre o Direito Penal, assinale a opção correta:
** A) a Parte Especial do Código Penal trata das contravenções penais;
** B) o Direito Penal é o ramo do direito privado que tem como objetivo a regulamentação do poder do Estado;
** C) o princípio da legalidade significa que ninguém será punido senão em virtude de lei posterior que defina o crime e estabeleça a pena;
** D) o Direito Penal é o conjunto de normas jurídicas que regulam o poder punitivo do Estado, tendo em vista os fatos de natureza criminal e as medidas aplicáveis a quem pratica;
** E) a Parte Geral do Código Penal trata dos crimes de menor potencial ofensivo.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O Direito Penal disciplina o poder punitivo limitado do Estado, por isso regido pelo princípio da:
** A) irretroatividade da lei penal mais benéfica;
** B) individualização da pena;
** C) intervenção máxima sobre a liberdade individual;
** D) desproporcionalidade;
** E) dupla punição pelo mesmo fato.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Assinale a alternativa correta sobre a aplicação da lei penal, de acordo com o Código Penal brasileiro.
** A) A lei brasileira é de aplicação soberana e exclusiva em crimes cometidos no território nacional.
** B) A lei posterior que, de qualquer modo, favorecer o agente aplica-se aos fatos anteriores.
** C) A lei temporária não será aplicada após decorrido o período de sua duração, salvo em caso de fato praticado antes do período de sua vigência.
** D) Em caso de novidade tecnológica, há crime mesmo sem lei anterior que o defina.
** E) A lei brasileira aplica-se aos crimes praticados em aeronaves estrangeiras de propriedade pública no território nacional.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Leia as afirmativas abaixo e marque V para verdadeiro e F para falso.
* ( ) Não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal. ( ) A lei penal retroagirá, salvo para beneficiar o réu. ( ) Ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente. ( ) São inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos. Assinale a alternativa que contém a sequência correta.
** A) F-F-V-F
** B) V-F-F-V
** C) V-V-F-V
** D) F-F-V-F
** E) V-F-V-V
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Segundo a vigente legislação, os crimes contra o patrimônio da União Federal ficam sujeitos à lei brasileira, ainda que cometidos no estrangeiro.
* Essa norma é fundamentada no
** A) Princípio da atividade.
** B) Princípio de taxatividade.
** C) Princípio da ultratividade.
** D) Princípio da excepcionalidade.
** E) Princípio da extraterritorialidade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Arão foi denunciado em ação penal na qual lhe foi imputada a prática de conduta típica prevista em lei temporária.
* Considerando que foi ultrapassado o prazo de vigência da mencionada lei, assinale a opção correta segundo o disposto no Código Penal.
** A) A conduta deixa de ser punível, exceto se houve danos causados a terceiros.
** B) A pena permanece aplicável, porém, de maneira atenuada.
** C) A nova legislação impõe a abolição da imputabilidade.
** D) A conduta permanece incriminada e punível.
** E) A conduta praticada é fulminada pela prescrição.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Em relação à aplicação da lei penal no tempo, é correto afirmar que
** A) a lei penal mais branda não retroage no caso de crime permanente ou continuado.
** B) a lei penal posterior, benéfica para o réu, não pode ser aplicada se o processo já estiver na fase de execução da condenação.
** C) a lei penal superveniente mais rigorosa retroage apenas em caso de reincidência.
** D) a lei penal posterior retroage desde que seja benéfica para o réu, mesmo já tendo sido prolatada a decisão condenatória transitada em julgado.
** E) a lei penal temporária ou excepcional sempre será revogada pela legislação posterior.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Em virtude de progressivo e elevado número de crimes contra o patrimônio no Município de São Luís do Maranhão, em cinco de setembro de 2022, foi editada uma medida provisória com previsão de alteração da pena de furto do Art. 155 do Código Penal que é de reclusão, de 1 a 4 anos, e multa para uma pena de reclusão de 6 a 9 anos e multa.
* Marcos, em 15 de setembro de 2022, subtrai para si um televisor. Considerando a situação hipotética mencionada, a doutrina, a legislação pátria e o entendimento das cortes superiores, assinale a afirmativa correta em relação à pena que deverá ser aplicada, caso haja condenação, atentando o julgamento em 18 de setembro de 2022.
** A) 6 a 9 anos de reclusão e multa, pois no caso de medida provisória tem ultratividade gravosa.
** B) 6 a 9 anos de reclusão e multa, pois aplica-se o princípio do tempus regit actum (tempo rege o ato).
** C) 1 a 4 anos de detenção e multa, pois a Constituição prevê o princípio da ultratividade da lei penal mais benéfica ao réu.
** D) 1 a 4 anos de reclusão e multa, pois medida provisória não pode servir para criar tipo incriminador nem cominar penal.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No que diz respeito à hermenêutica, em teoria, a aplicação de norma incriminadora para punir conduta não expressamente prevista em lei configura
** A) interpretação extensiva, sendo juridicamente admissível.
** B) interpretação assistemática, sendo juridicamente inadmissível.
** C) analogia in malam partem, sendo juridicamente inadmissível.
** D) interpretação declarativa, sendo juridicamente admissível.
** E) interpretação analógica, sendo juridicamente inadmissível.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No que diz respeito aos fundamentos do Direito Penal, analise as afirmações a seguir.
* I. Não há medida de segurança sem prévia cominação legal. II. Ao crime cometido no território nacional sempre será aplicável, em caráter exclusivo, a lei brasileira. III. A abolitio criminis pode ser instituída por medida provisória. Está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) II e III, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) I, apenas.
** E) I e III, apenas.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No tocante às normas gerais do Direito Penal, analise as afirmações a seguir.
* I. A pena cumprida no estrangeiro não atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas. II. Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, mesmo que outro seja o momento do resultado. III. Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, não cessando, porém, em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) II, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I, apenas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo

-----
* A diretriz segundo a qual as regras penais gerais se aplicam aos fatos incriminados por norma especial, exceto se esta dispuser de modo diverso, retrata o Princípio
** A) do bem jurídico.
** B) da taxatividade.
** C) da proporcionalidade.
** D) da especialidade.
** E) da razoabilidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* José, com animus necandi, realiza disparos de arma de fogo contra Maria em 23 de maio de 2022. Ela veio a óbito dois dias depois.
* Tendo em vista o Código Penal brasileiro, em relação ao tempo do crime, pode-se dizer que o crime se realizou em \_\_\_\_\_\_ de maio de 2022, pela adoção da teoria do(a) \_\_\_\_\_\_. Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima.
** A) 23- atividade
** B) 23-resultado
** C) 25 - atividade
** D) 25-resultado
** E) 23 e 25- ubiquidade
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, assinale a opção que indica a hipótese em que pode ser aplicado o princípio da insignificância.
** A) Jaci, primária, subtraiu um fardo de cervejas avaliado em R$40,00 (quarenta reais). Ao sofrer a resistência da vítima, Jaci empregou violência para a manutenção da posse da res furtiva.
** B) Arthur, servidor público, primário, subtraiu o fone de ouvido que pertencia à repartição pública em que trabalhava, avaliado em cinquenta reais, do qual teve posse em razão de sua função.
** C) Michele, empresária, primária, iludiu o pagamento de imposto de importação no valor de R$19.000,00 (dezenove mil reais) ao trazer, do exterior, mercadorias que seriam revendidas no Brasil.
** D) Gustavo, reincidente específico em delitos de furto, subtraiu R$300,00 (trezentos reais) em carnes de um pequeno mercado, mediante rompimento de obstáculo.
** E) Raissa, primária, internalizou 2.000 (dois mil) maços de cigarros fabricados no Paraguai, produto de venda proibida no Brasil, cuja carga foi avaliada em R$8.000,00 (oito mil reais).
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Com base na interpretação da lei penal, julgue o item.
* A interpretação restritiva compreende que a lei foi além de sua vontade e que, por isso, deve ser limitada em sua aplicação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Com base na interpretação da lei penal, julgue o item.
* A interpretação declaratória é aquela em que a declaração judicial vai contra a literalidade da norma.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Com base na interpretação da lei penal, julgue o item.
* A interpretação teleológica é voltada aos fins almejados pela lei.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Com base na interpretação da lei penal, julgue o item.
* A interpretação contextual é dada pelo próprio texto da norma, que explica seus ditames.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, ainda que o agente seja absolvido ou condenado no estrangeiro, sem a necessidade de concorrência de qualquer outra condição, os crimes
** A) que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir.
** B) praticados em embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro.
** C) praticados em aeronaves brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro.
** D) contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
** E) praticados por brasileiro.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Aplica-se a lei penal brasileira a fatos ocorridos no interior de aeronaves brasileiras de natureza pública, onde quer que se encontrem.
* Também se aplica a lei penal brasileira a fatos ocorridos no interior de
** A) aeronaves brasileiras mercantes, onde quer que se encontrem, desde que a vítima seja brasileira.
** B) aeronaves brasileiras mercantes, onde quer que se encontrem, contra qualquer vítima.
** C) aeronaves brasileiras de propriedade privada, sobrevoando território estrangeiro.
** D) embarcações brasileiras mercantes, ancoradas em porto estrangeiro.
** E) embarcações brasileiras de propriedade privada, que estejam em alto-mar.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Ao se dispor, no art. 1º do Código Penal, que "Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal", está se tratando dos princípios:
** A) Do devido processo legal e da adequação.
** B) Da supremacia penal e da instrumentalidade restrita.
** C) Da reserva legal e da anterioridade da lei.
** D) Da previsão e da imputabilidade.
** E) Do tempo e da forma processual.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Quando um delito menos grave é meio necessário ou normal fase de preparação ou execução de outro mais danoso, o agente apenas será responsabilizado pelo último crime.
* Para tanto, porém, imprescindível a constatação do nexo de dependência entre as condutas a fim de que ocorra a absorção da menos lesiva pela mais nociva. A solução deste aparente conflito de normas se dá pelo princípio da
** A) subsidiariedade.
** B) especialidade.
** C) consunção.
** D) alternatividade.
** E) ultratividade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Adelmo foi condenado, com sentença transitada em Julgado, e está cumprindo pena em estabelecimento prisional.
* Sua companheira, Rita, ao tentar visitá-lo, foi surpreendida no momento da revista tentando ingressar no local portando substância proibida, fato que não era do conhecimento de Adelmo. Diante disso, foi determinada a instauração de um inquérito policial, culminando, após o regular processo, na condenação de Adelmo e Rita pela prática de ilícito penal relacionado ao evento acima descrito. Considerando tão somente as informações apresentadas na questão, a condenação de Adelmo ofendeu, em lese, o princípio do direito penal da
** A) responsabilidade pessoal do agente.
** B) bagatela ou da insignificância.
** C) Intervenção mínima.
** D) humanidade da pena.
** E) anterioridade da lei.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Sobre as correntes modernas de Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O neopunitivismo é um movimento das escolas penais que somente tem se verificado no Brasil
** B) O Direito Penal simbólico quase sempre é um Direito Penal de urgência ou emergência, isto é, defende-se uma necessidade imperiosa de reformar pontualmente a legislação penal, ainda que sem os devidos debates, geralmente impulsionados pelos anseios imediatistas da sociedade e pressionados pela mídia que produz o seu apelo com eco
** C) Os crimes de perigo abstrato, a punição autônoma dos atos preparatórios, a punição da tentativa do mesmo modo que o crime tentado não se apresentam como Direito Penal de Risco ou antecipação da tutela penal
** D) O Direito Penal do Inimigo não se contrapõe ao Direito Penal do Cidadão
** E) A segunda velocidade se caracteriza pelo fenômeno das penas altas com baixas garantias
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Sobre as correntes modernas de Direito Penal, assinale a alternativa incorreta.
** A) A doutrina entende que inimigo é aquele que enfrenta a estrutura do Estado tentando desestabilizar a ordem jurídica instalada e, por esse motivo, não deve ter preservado os seus direitos e garantias, pois demonstra abdicar da sua posição de cidadão
** B) São características do Direito Penal do inimigo: altas penas; baixas garantias penais; tendência de eliminação dos Direito e Garantias Fundamentais; e endurecimento no cumprimento de pena (execução penal)
** C) Não há na legislação penal, segundo a doutrina, qualquer manifestação de Direito Penal do Inimigo
** D) A punição dos atos preparatórios desvela um dos traços do Direito Penal do Inimigo, pois há a antecipação da tutela penal visando a chamada prevenção penal ou Direito Penal do risco
** E) Modernamente, o Direito Penal do Inimigo ganhou muita projeção em Políticas Penais e na própria legislação com os ataques terroristas às Torres Gêmeas em Nova York no dia 11/09/2001
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Suponha que, no interior de uma aeronave privada brasileira a serviço do governo brasileiro, foi cometido um delito de furto quando tal aeronave estava localizada em aeroporto de país estrangeiro.
* Nesse caso, de acordo com o Código Penal brasileiro, é correto afirmar que
** A) pelo princípio da territorialidade, deverá ser aplicada apenas a lei penal estrangeira, uma vez que se trata de aeronave privada, ainda que a serviço do governo brasileiro, que se encontrava em território estrangeiro no momento em que o delito foi cometido.
** B) poderá ser aplicada a lei penal brasileira, por serem consideradas como extensão do território nacional as aeronaves brasileiras, ainda que privadas, a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem.
** C) pelo princípio da extraterritorialidade da lei penal brasileira, esta poderá ser aplicada ao delito cometido no interior de aeronave privada brasileira a serviço do governo brasileiro, desde que haja requerimento do Ministro da Justiça às autoridades estrangeiras do país onde o delito foi cometido.
** D) pelo princípio da extraterritorialidade da lei penal brasileira, esta poderá ser aplicada ao delito cometido no interior de aeronave privada brasileira a serviço do governo brasileiro, desde que haja requerimento do Ministro das Relações Exteriores às autoridades estrangeiras do país onde o delito foi cometido.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Quanto ao tempo do crime é correto afirmar:
** A) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** B) Considera-se praticado o crime somente no momento da ação.
** C) Considera-se praticado o crime tentado no momento da ação ou omissão culposa, ainda que outro seja o momento do resultado naturalístico.
** D) Considera-se praticado o crime somente no momento da ação, pouco importando o momento do resultado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Exclusivamente a respeito da anterioridade penal, assinale a assertiva que se amolda ao tema.
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
** B) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução penal e os efeitos penais da sentença condenatória.
** C) A pessoa só poderá ser punida por lei anterior ao fato, se for revogada e considerada mais benéfica à vítima.
** D) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Assinale a opção que contém, respectively, uma espécie de pena permitida e uma espécie de pena proibida, de forma expressa, pela Constituição Federal de 1988:
** A) Privação de liberdade e de trabalhos forçados.
** B) Multa e degredo.
** C) Reparação do dano e banimento.
** D) Trabalhos forçados e suspensão de direitos.
** E) Prestação de contas e de caráter perpétuo.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Manoela, com intenção de matar, efetuou um disparo de arma de fogo em face de Júlio, no dia 01/06/2024.
* Júlio foi atingido, com gravidade, e foi levado ao hospital por terceiros, onde recebeu efetivo atendimento médico. Entretanto, por complicações decorrentes do projétil de arma de fogo, Júlio veio a falecer em 01/08/2024. Em 10/07/2024 entrou em vigor norma penal que aumenta a pena dos crimes de homicídio praticados pelo emprego de arma de fogo, porém, a mesma lei criou uma causa de diminuição de pena aplicável, em tese, ao fato. Observando a situação descrita, e considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência dos Tribunais Superiores acerca do tema, assinale a afirmativa correta.
** A) Considera-se ocorrido o delito no dia $01/08/2024$, de forma que a nova lei é inteiramente aplicável ao fato.
** B) O delito ocorreu em $01/08/2024.$ Contudo, deve ser observada a ultratividade da lei penal mais benéfica à Manoela.
** C) O delito ocorreu em $01/06/2024$ porém, a nova lei retroage, apenas na parte que beneficia a acusada.
** D) O delito ocorreu em $01/06/2024$, porém, a nova lei só pode ser aplicada ao caso se inteiramente mais favorável à acusada.
** E) O momento do crime se protrai entre a conduta e o resultado, de forma que qualquer alteração legislativa havida no período é inteiramente aplicável, ainda que prejudicial.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Sobre a aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) É pacífica a doutrina em admitir a retroatividade de precedente judicial quando este for favorável ao acusado, equiparando-se, nesse caso, à retroatividade da lei penal mais benéfica.
** B) Para o Superior Tribunal Federal (STF), a complementação de norma penal em branco por ato normativo estadual, distrital ou municipal viola a competência privativa da União para legislar sobre direito penal, nos casos do delito previsto no Art. 268 do Código Penal.
** C) Quando, posteriormente à prática da conduta, o complemento de uma norma penal em branco for modificado, se for mais benéfico ao réu, deve retroagir, ainda que diante de uma situação de excepcionalidade.
** D) Se for mais favorável ao réu, admite-se a aplicação da lei penal intermediária, considerando possuir, simultaneamente, as características de retroatividade e ultratividade.
** E) Configura interpretação endofórica quando o intérprete visa elucidar o alcance e o significado da expressão "veneno" valendo-se de termos que não estão presentes no ordenamento jurídico.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas

-----
* De acordo com o Código Penal, em relação ao tempo do crime, considera-se praticado o crime no momento
** A) da ação ou omissão, exceto se outro tenha sido o momento do resultado.
** B) da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** C) da ação, no caso dos crimes comissivos, mas considera-se o momento do resultado nos casos de crimes omissivos.
** D) da omissão, no caso dos crimes omissivos, mas considera-se o momento do resultado nos casos de crimes comissivos.
** E) do resultado, para os crimes omissivos e comissivos, ainda que outro tenha sido o momento da conduta.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Em julho de 2023, João praticou determinada conduta, àquela época tipificada como crime.
* Ocorre que, em julho de 2004, adveio nova legislação que passou a considerar a mesma conduta atípica. No caso em tela, considerando que a ação penal em face de João ainda está em curso, aplica-se
** A) a nova lei, because ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime.
** B) a lei antiga, because o fato ocorreu à época de sua vigência.
** C) a lei antiga, mas incide uma causa de diminuição de pena, decorrente do novo tratamento penal para a matéria.
** D) parcialmente a nova lei, because a lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, exceto se decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** E) parcialmente a nova lei, because a lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, exceto se já tiver ocorrido o interrogatório do réu.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Causas de extinção da punibilidade

-----
* Segundo a definição do lugar do crime, o Código Penal Brasileiro estabelece que "considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou a omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado" (artigo 6º, do CP). O conteúdo do mencionado artigo revela a adoção pelo legislador brasileiro:
** A) da teoria da ação ou da atividade.
** B) da teoria do resultado ou do efeito.
** C) da teoria da intenção ou do desejo.
** D) da teoria pura da ubiquidade, mista ou unitária.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* O princípio da anterioridade, corolário lógico do princípio da reserva legal, significa:
** A) anterioridade do fato em relação à norma penal incriminadora.
** B) precedência da lei aos fatos por ela definidos como delituosos, como condição de validade.
** C) que a lei nova somente regerá fatos pretéritos e não futuros, retroagindo para alcançar fatos anteriores.
** D) que a lei nova nunca retroagirá mesmo que seja para beneficiar o réu.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Sobre a ultratividade da lei penal, é correto afirmar que:
** A) A lei penal revogada nunca pode ser aplicada após sua revogação.
** B) A ultratividade se aplica apenas a leis penais mais severas.
** C) A ultratividade é um princípio que permite a aplicação de qualquer lei penal, independentemente de ser mais benéfica ou mais severa.
** D) A ultratividade só ocorre se a nova lei expressamente determinar sua aplicação retroativa.
** E) A ultratividade ocorre quando a lei penal, mesmo após ser revogada, continua a ser aplicada aos fatos praticados durante sua vigência.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Considere que João, maior e capaz, foi condenado em 2018 por um crime de roubo, cuja pena prevista é de 4 a 10 anos de reclusão.
* Em 2020, uma nova lei reduziu a pena desse mesmo crime para 2 a 5 anos de reclusão. Considerando a aplicação da lei penal no tempo, assinale a alternativa correta:
** A) João continuará cumprindo a pena original, pois a condenação ocorreu antes da nova lei.
** B) João terá direito à revisão de sua pena, aplicando-se a nova lei mais benéfica.
** C) João não poderá ter sua pena revista, pois a nova lei não pode retroagir.
** D) A nova lei se aplica apenas aos crimes cometidos após sua vigência.
** E) João poderá ter sua pena reduzida, mas deve cumprir pelo menos a metade da pena original.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considere o seguinte caso hipotético:
* João era um funcionário em uma empresa de tecnologia, onde tinha acesso a informações confidenciais sobre os projetos em desenvolvimento. Em 2007, sentindo-se insatisfeito com sua situação financeira, João teve a ideia de divulgar essas informações para um concorrente da empresa em troca de quantia significativa em dinheiro. Na época, João não tinha conhecimento de que essa conduta poderia ser considerada ilegal, até because não havia nenhuma lei penal que especificamente proibisse essa prática. No entanto, em 2010, uma nova lei foi promulgada, alterando o Código Penal e tipificando como crime a divulgação não autorizada de informações confidenciais. Após a entrada em vigor da nova legislação, o Estado decidiu processar João com base nessa nova lei, acusando-o de violar os termos da legislação recém-promulgada. João, surpreso com a acusação, argumentou que, quando cometeu o ato em 2007, não havia nenhuma lei que criminalizasse sua conduta. Ele afirmou que estava sendo punido retroativamente, o que, segundo ele, violava um dos princípios fundamentais do Estado do Direito. Com base exclusivamente nas informações constantes do caso hipotético, assinale, dentre as alternativas abaixo, a que apresenta o princípio violado pelo Estado:
** A) Princípio da intervenção mínima.
** B) Princípio da culpabilidade.
** C) Princípio da irretroatividade da lei penal.
** D) Princípio da insignificância.
** E) Princípio da adequação social.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considera-se tempo do crime:
** A) o momento da conduta criminosa.
** B) o momento da produção do resultado.
** C) depende do crime para alguns crimes considera-se o tempo da ação, para outros, o tempo do resultado.
** D) o momento do fim do resultado
** E) ambos os momentos: o da ação e o do resultado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Avalie os itens seguintes:
* I. Não se admite continuidade delitiva nos crimes contra à vida. II. O crime de latrocinio ocorre quando, aliado ao homicídio, houver a subtração de bens da vítima. III. A lei penal não retroagirá, exceto para beneficiar o réu, ressalvados os efeitos da coisa julgada material, formada em regular processo, no qual tenham sido assegurados o contraditório e a ampla defesa. Está(ão) correto(s) apenas o(s) item(ns):
** A) I
** B) II
** C) III
** D) I e II
** E) I e III
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito Concurso de crimes, Concurso material, Crimes contra o patrimônio, Roubo

-----
* É correto afirmar:
** A) A lei penal nunca retroagirá para atingir fatos anteriores à sua vigência.
** B) No que tange ao lugar do crime aplica-se a teoria da atividade.
** C) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) Considera-se praticado o crime no momento do resultado da ação ou omissão delituosa.
** E) Em relação ao tempo do crime aplica-se a teoria da ubiquidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito

-----
* De acordo com o Código Penal, a anistia, a graça e o indulto configuram hipótese de:
** A) extinção da punibilidade.
** B) excludente de tipicidade.
** C) excludente de culpabilidade.
** D) excludente de ilicitude.
** E) excludente de responsabilidade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Causas de extinção da punibilidade

-----
* Com relação à aplicação da lei penal, analise as afirmativas a seguir.
* I. A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada no Brasil, notadamente por deliberação do Supremo Tribunal Federal. II. De acordo com o Código Penal, desprezam-se, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direito, as frações de dia. Logo, ninguém pode ser condenado, por exemplo, ao cumprimento de uma pena que tenha duração de um mês e seis horas. III. As regras gerais do Código Penal não se aplicam aos fatos incriminados por lei especial, mesmo nos casos de omissão legislativa. Está correto o que se afirma em:
** A) I e II, somente.
** B) I e III, somente.
** C) II, somente.
** D) III, somente.
** E) nenhuma.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* No que se refere aos princípios aplicáveis ao Direito Penal, assinale a alternativa correspondente ao Princípio da Lesividade.
** A) Esse princípio é a expressão da intervenção mínima, pois reduz a capacidade de criminalização do Estado.
** B) Esse princípio é a expressão de que só pode ser castigado aquele comportamento que lesione direitos de qualquer pessoa, até mesmo do próprio agente.
** C) Esse princípio é a expressão de proteção do indivíduo quanto à dignidade da pessoa humana, pois determina a criminalização - mandados de criminalização - de bens jurídicos relevantes.
** D) Esse princípio é a expressão da taxatividade, pois delimita o bem jurídico que pode ou não ser passível de tutela penal.
** E) Esse princípio é a expressão da exterioridade e alteridade (bilateralidade), significa que a tutela penal não tem relevância para reprimir a os meramente internos à psique do agente.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* De acordo com o Código Penal, qual alternativa corresponde à causa de extinção da punibilidade?
** A) A pronúncia.
** B) O recebimento da denúncia.
** C) A retratação do agente, nos casos em que a lei a admite.
** D) A renúncia do direito de queixa ou perdão aceito, nos crimes de ação penal pública.
** E) A rejeição da denúncia.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Medida de segurança, Medida de Segurança, Causas de extinção da punibilidade, 

-----
* É correto afirmar que a coação física irresistível exclui:
** A) a culpabilidade.
** B) o potencial de consciência da ilicitude.
** C) a imputabilidade.
** D) o fato típico.
** E) a ilicitude.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Causas de extinção da punibilidade

-----
* Pode-se afirmar corretamente que a prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, começa a correr:
** A) do dia em que o crime se tornou conhecido.
** B) nos de bigamia e nos de falsificação ou alteração de assentamento do registro civil, da data em que o fato se tornou conhecido.
** C) no caso de tentativa, do dia em que houve a prática do primeiro ato criminoso.
** D) nos crimes permanentes, do dia em que iniciou a permanência.
** E) nos crimes contra a vida de crianças e adolescentes, previstos no Código Penal, da data em que a vítima completar 18 (dezoito) anos, salvo se a esse tempo já houver sido proposta a ação penal.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Causas de extinção da punibilidade, 

-----
* Assinale a alternativa em que há elementos da culpabilidade, segundo a teoria normativa pura, adotada pelo nosso ordenamento jurídico.
** A) Exercício regular de um direito, tipicidade e exigibilidade de conduta diversa
** B) Potencial consciência da ilicitude, exercício regular de um direito e exigibilidade de conduta diversa
** C) Potencial consciência da ilicitude, imputabilidade e exercício regular de um direito
** D) Potencial consciência da ilicitude, imputabilidade e exigibilidade de conduta diversa
** E) Tipicidade, imputabilidade e exigibilidade de conduta diversa
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Mernegildo, ao comparecer ao Instituto Médico-Legal para ser submetido a exame de copo de delito, apresentou ao perito, para ocultar seus fartos antecedentes criminais, uma carteira de identidade com sua foto e assinatura, porém com impressão digital de outra pessoa.
* Assim, é correto afirmar:
** A) Não configura a hipótese de autodefesa, consagrada no art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, mas sim a prática delitiva tipificada no artigo 304 do Código Penal, ou seja, crime de uso de documento falso.
** B) Não configura a hipótese de autodefesa, consagrada no art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, mas sim a prática delitiva tipificada no artigo 307 do Código Penal, ou seja, crime de falsa identidade
** C) Não configura a hipótese de autodefesa, consagrada no art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, mas sim a prática delitiva tipificada no artigo 304 do Código Penal. Precedentes
** D) Não configura a hipótese de autodefesa, consagrada no art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, mas sim a prática delitiva tipificada no artigo 348 do Código Penal, ou seja, crime de favorecimento pessoal
** E) Configura a hipótese de autodefesa, preceituada no art. 5º, inciso LXIII, a Constituição da República Federativa do Brasil, portanto, não há crime.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* No que diz respeito à aplicação da lei penal prevista no Título I do Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
** B) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
** C) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** E) Computam-se os prazos excluído o dia do começo e incluído o do vencimento.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* O Código Penal Brasileiro (Decreto-Lei nº 2.848/1940) prescreve no seu artigo 7º que ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes:
** A) De genocídio, quando o agente for brasileiro nato ou naturalizado, ou estrangeiro domiciliado no Brasil.
** B) Contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público.
** C) Contra a vida ou a liberdade do Presidente da República, do Governador ou Prefeito.
** D) Contra a administração pública, direta ou indireta, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação, por quem está a seu serviço.
** E) Contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Considere as seguintes afirmativas:
* I. O concurso formal difere do concurso material uma vez que naquele temos uma unidade na prática da conduta, enquanto neste existe pluralidade de ação ou omissão, aplicando-se sempre a mesma lógica na aplicação da pena, ou seja, a soma das sanções, independente da natureza dos desígnios ou vontades. II. O agente que pretende atingir o indivíduo A e acaba por acertar o indivíduo B não pode ser responsabilizado criminalmente, considerando o dolo específico, bem como a absoluta ausência de tipicidade da conduta. III. A prescrição é sempre considerada de forma abstrata, já que após a declaração definitiva de responsabilidade criminal do indivíduo o Estado já exerceu seu direito de punir, não podendo mais ser declarada a extinção de punibilidade. IV. A extinção de punibilidade pela decadência, perempção, pela renúncia do direito de queixa e pela anistia só ocorrem nos crimes de ação penal privada, considerando a natureza própria deste e a previsão expressa da lei penal. São corretas:
** A) I, II, III e IV
** B) apenas I e II
** C) apenas II e III
** D) apenas I, II e IV
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Sobre a aplicação da lei penal no tempo e no espaço marque a opção verdadeira.
** A) Ninguém pode ser responsabilizado por crimes previstos em leis excepcionais ou temporárias após o decurso do lapso temporal destas, pois ocorre o que chamamos de abolitio criminis indireto.
** B) Em relação ao tempo do crime o direito penal brasileiro adotou a teoria do resultado, onde se considera consumado o crime no momento em que este é consumado.
** C) A lei brasileira pode ser aplicada em todos os crimes praticados contra o Presidente da República em qualquer lugar do mundo. Tal possibilidade é baseada na aplicação do princípio da Soberania do Estado.
** D) Um fato criminoso que ocorra em uma aeronave comercial brasileira que esteja sobrevoando o espaço aéreo correspondente ao alto-mar é alcançado pela legislação penal brasileira, caracterizando um dos casos de territorialidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito

-----
* Sobre o uso de algemas, é CORRETO afirmar que:
** A) Não há necessidade de justificativa, por escrito, do emprego de algemas por parte da autoridade ou de agentes públicos.
** B) O uso indevido de algemas por autoridades ou agentes públicos não implica quaisquer responsabilidades para o Estado.
** C) O uso de algemas é permitido, desde que haja fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, com justificativa por escrito.
** D) Fica a critério da autoridade ou do agente público o uso de algemas diante das circunstâncias reais que envolvem o caso concreto.
** E) O uso indevido de algemas não pode resultar na nulidade da prisão e em qualquer consequência processual.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* No que concerne a aplicação da lei penal no tempo prevista no Código Penal Brasileiro, cuidou o legislador de definir importantes parâmetros, sendo possível dizer que:
* I- Ninguém poderá ser punido por fato que lei posterior deixar de considerar crime, salvo quando o indivíduo seja considerado perigoso. II - A lei posterior, que de qualquer modo prejudicar o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatório transitada em julgado. III - A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado. IV - Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Julgue as afirmativas e assinale a alternativa que apresenta apenas os itens corretos:
** A) III e IV, apenas.
** B) III, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) II e IV, apenas.
** E) II, apenas.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Suponha que uma lei penal temporária tenha atribuído a delito já existente na legislação uma causa de aumento que se faria incidir caso o crime em questão fosse praticado no período que referida lei temporária estivesse em vigor.
* Nesse sentido, suponha também que Caio tenha infringido a lei nos termos descritos, ou seja, tenha praticado o delito na hipótese prevista pela lei temporária. Suponha, igualmente, que, na data do julgamento de Caio, por conta da prática da conduta penalmente descrita em análise, referida lei penal temporária não esteja mais em vigor. Nessa situação, é correto afirmar que
** A) Caio deverá responder com a incidência da causa de aumento prevista na lei penal temporária, mesmo referida lei não estando mais em vigor.
** B) como a lei penal temporária não está mais em vigor, não incide a causa de aumento nela prevista à conduta de Caio.
** C) como ocorreu a abolitio criminis em relação à causa de aumento prevista na lei penal temporária, esta não se aplica a Caio.
** D) o juiz poderá ou não aplicar a causa de aumento prevista na lei penal temporária, a depender se, na situação concreta, for mais benéfico a Caio.
** E) Caio deverá responder sempre com a pena mais grave possivel, não importa se a lei penal é temporária ou não, como medida de justiça.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito

-----
* Douglas, nascido em 10/11/2003, manteve sua namorada Júlia em cárcere privado durante o período de 18/10/2021 a 10/11/2021, data em que a polícia descobriu a localização da vítima, libertou-a e prendeu Douglas em flagrante delito.
* Nesse sentido, considerando apenas a situação exposta, é correto afirmar que, em relação ao tempo do crime,
** A) adota-se a Teoria da Atividade, e, por consequência, Douglas deve ser considerado imputável, podendo responder criminalmente.
** B) adota-se a Teoria do Resultado, e, por consequência, Douglas deve ser considerado imputável, podendo responder criminalmente.
** C) adota-se a Teoria da Atividade, e, por consequência, Douglas não pode ser considerado imputável, razão pela qual apenas poderá responder por ato infracional análogo a delito.
** D) adota-se a Teoria da Ubiquidade ou Mista, e, por consequência, Douglas não pode ser considerado imputável, razão pela qual apenas poderá responder por ato infracional análogo a delito.
** E) adota-se a Teoria da Ubiquidade ou Mista, e, consoante interpretação mais favorável ao réu, Douglas não pode ser considerado imputável, estando sujeito apenas a medida de segurança.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial, é considerada pela Lei Maria da Penha como:
** A) Violência Doméstica e familiar.
** B) Violência de Gênero.
** C) Violência Política.
** D) Crime passional.
** E) Homicídio.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* João cometeu um crime em 2022, quando a pena prevista era de 5 anos.
* Em 2023, a lei foi alterada e a pena máxima foi reduzida para 4 anos. Em 2024, foi condenado. Segundo o princípio da aplicação da lei penal no tempo, a pena que João deverá cumprir será de:
** A) 5 anos, a não ser que João solicite a aplicação da nova lei.
** B) 4 anos, pois a lei mais benéfica retroage para beneficiar o réu.
** C) 5 anos, pois a lei em vigor à época do crime deve ser aplicada.
** D) A pena deve ser determinada pelo juiz, sem considerar a mudança legislativa.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Mevinho, 19 anos, resolveu jogar o "jogo do tigrinho" e como havia perdido muito dinheiro no primeiro semestre de 2024, precisava se recompor financeiramente.
* Em determinado dia, leu em uma doutrina penal que é isento de pena quem comente crime contra o patrimônio em prejuízo de ascendente. Nesses termos, Mevinho resolve subtrair R$ 1.000,00 de sua avó, Dona Mevôna, nascida em 1960. Dito e feito, Mevinho, então, ruma ao quarto da Dona Mevôna, durante a madrugada, e de lá subtrai R$ 1.000,00. Contudo, sua empreitada criminosa é gravada pelo sistema de câmeras e Dona Mevôna resolve denunciar seu neto. Nesses termos, a premissa inicial de Mevinho estava:
** A) Correta, pois haverá isenção de pena por ter sido o crime patrimonial, sem violência ou grave ameaça, perpetrado contra ascendente.
** B) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória não se aplica aos netos.
** C) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado ante a idade da vítima, ainda que guardado o grau de parentesco.
** D) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado ante o crime ter sido perpetrado durante a madrugada.
** E) Incorreta, pois o instituto da escusa absolutória ficará afastado pela representação da vítima.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Potencial conhecimento da ilicitude, Erro de proibição, Noções Gerais da Culpabilidade, Ação penal, Ação penal pública condicionada à representação, Causas de extinção da punibilidade, Perdão judicial

-----
* Pedrinho, com 19 anos de idade, trazia consigo arma branca (faca) em seu veículo automotor.
* Em blitz de trânsito, o instrumento é localizado e apreendido pelo agente da lei. Nesses termos, Pedrinho deve:
** A) ser absolvido, pois a ausência de regulamentação impede que o porte de arma branca seja conduta penalmente sancionada.
** B) ser condenado, como incurso no art. 19 da Lei de Contravenções penais permanece válido e é aplicável ao porte de arma branca, sendo desnecessária aferição da potencialidade lesiva do instrumento.
** C) ser absolvido, pois não há parâmetro normativo para identificação de arma branca, caracterizando violação ao princípio da reserva legal e à competência privativa da União para legislar sobre Direito Penal.
** D) ser condenado, como incurso no art. 19 da Lei de Contravenções penais permanece válido e é aplicável ao porte de arma branca, cuja potencialidade lesiva deve ser aferida com base nas circunstâncias do caso concreto, tendo em conta, inclusive, o elemento subjetivo do agente.
** E) ser absolvido, por exercício regular de direito (art. 23, inc. III, do CP)
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade

-----
* A Lei penal, em sentido amplo, é a principal fonte imediata do direito penal.
* O princípio da legalidade está inscrito do artigo 1º do Código Penal, segundo o qual "Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal". Sobre a aplicação da Lei penal, assinale a alternativa incorreta.
** A) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória
** B) Em respeito ao princípio da soberania dos Estados, não se aplica a lei brasileira em crimes cometidos no estrangeiro
** C) A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada no Brasil para obrigar o condenado à reparação do dano
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado
** E) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Decorrente do princípio da legalidade, a doutrina reconhece uma série de outros princípios que formam um todo indivisível, de modo que a realização de cada um é imprescindível para que todos possam se conformar em um Direito Penal com os fundamentos materiais do Estado Democrático de Direito.
* Por força do princípio \_\_\_\_\_\_ na execução das sanções penais deve existir uma responsabilidade social com relação ao sentenciado, em uma livre disposição de ajuda e assistência sociais direcionadas à recuperação o condenado. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) da culpabilidade
** B) da intervenção mínima
** C) da humanidade
** D) da presunção de inocência
** E) da assistência social
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Na solução do conflito aparente de normas penais, assinale a afirmativa correta.
** A) O princípio da especialidade afirma que o ordenamento penal somente protege os bens jurídicos mais importantes para a vida pacífica em sociedade.
** B) O princípio da taxatividade estabelece a prevalência da norma penal que descreve condutas de observância obrigatória para fins de proteção fiscal.
** C) O princípio da fungibilidade considera a equivalência entre normas penais incriminadoras, que são preponderantes em relação às normas penais permissivas e explicativas.
** D) O princípio da fragmentariedade considera a prevalência da norma penal que contém todos os elementos da norma geral, além de outros que a tornam distinta.
** E) O princípio da alternatividade estabelece que, nos crimes de conteúdo variável, a incursão delitiva será única, ainda que sejam múltiplas as condutas típicas praticadas pelo mesmo sujeito no mesmo contexto.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Conflito aparente de normas

-----
* De acordo com o Código Penal brasileiro, sobre a extraterritorialidade da lei penal, é CORRETO afirmar que:
** A) A lei penal brasileira não se aplica a crimes cometidos por brasileiros no exterior.
** B) A extraterritorialidade só é aplicada quando houver tratado internacional nesse sentido.
** C) Crimes contra a vida ou liberdade do Presidente da República, praticados no estrangeiro, são sujeitos à lei penal brasileira, independente se o agente foi absolvido ou condenado no estrangeiro.
** D) A extraterritorialidade depende da homologação de sentença estrangeira em qualquer caso.
** E) Crimes cometidos no exterior por brasileiro, em qualquer situação, sempre atraem a aplicação da lei penal brasileira.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da sucessão de leis penais no tempo, assinale a alternativa CORRETA:
** A) A lei penal mais benéfica ao réu aplica-se apenas se o fato for praticado após a sua vigência.
** B) A abolitio criminis extingue tanto a punibilidade quanto os efeitos penais e civis do crime.
** C) A lei penal mais gravosa aplica-se retroativamente, se for de interesse da justiça.
** D) A lei temporária produz efeitos após a sua vigência, ainda que mais gravosa, para fatos praticados durante sua vigência.
** E) A revogação de uma lei penal só afeta os processos que ainda não tenham sido julgados em definitivo.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Considera-se vítima de especial vulnerabilidade aquela cuja singular fragilidade resulte, especificamente, de sua idade, gênero, estado de saúde ou de deficiência, bem como do fato de o tipo, o grau e a duração da vitimização terem resultado em lesões com consequências graves no seu equilíbrio psicológico ou nas condições de sua integração social.
** B) Considera-se vítima coletiva o grupo social, comunidades ou organizações sociais atingidas pela prática de crime, ato infracional ou calamidade pública que ofenda bens jurídicos coletivos, tais como a saúde pública, o meio ambiente, o sentimento religioso, o consumidor, a fé pública, a administração pública.
** C) Entendem-se como fatos vitimizantes a ação ou omissão que causa dano, menoscaba ou coloca em perigo os bens jurídicos ou direitos de uma pessoa, convertendo-a em vítima, assim entendidos os exclusivamente tipificados como crime.
** D) Observado o dolo específico, constitui crime de abuso de autoridade submeter a vítima de infração penal ou a testemunha de crimes violentos a procedimentos desnecessários, repetitivos ou invasivos, que a leve a reviver, sem estrita necessidade, a situação de violência ou outras situações potencialmente geradoras de sofrimento ou estigmatização.
** E) Consideram-se vítimas indiretas as pessoas que possuam relação de afeto ou parentesco com a vítima direta, até o terceiro grau, desde que convivam, estejam sob seus cuidados ou desta dependam, no caso de morte ou desaparecimento causado por crime, ato infracional ou calamidade pública.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Teoria Geral do Delito

-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Em razão do princípio da legalidade, a estrutura semântica da lei incriminadora deve ser rigorosamente observada e suas elementares devem encontrar adequação fática para que o comando secundário seja aplicado, exercendo o tipo penal uma imprescindível função de garantia.
** B) Todos os tipos comissivos dolosos também admitem punição a título de culpa, se presente a negligência, imprudência ou imperícia, sendo que em ambos os casos (dolo ou culpa) a tipicidade material poderá ser inferida independentemente da violação do bem jurídico tutelado.
** C) A tipicidade é a ratio cognoscendi da antijuridicidade, isto é, a adequação do fato ao tipo faz surgir o indício de que a conduta é antijurídica, sendo essa presunção afastada apenas diante da configuração de uma causa de justificação.
** D) Os elementos normativos do tipo auxiliam o legislador na tarefa de descrever o comportamento proibido, caracterizando-se por circunstâncias que não se limitam em descrever o natural, mas implicam um juízo de valor.
** E) Na tipicidade conglobante, o juízo de tipicidade é analisado partindo do sistema normativo considerado em sua globalidade, sendo imprescindível verificar não apenas a subsunção da conduta ao tipo, mas também se o comportamento é antinormativo, ou seja, não determinado ou incentivado por qualquer ramo do Direito.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito, Antijuridicidade

-----
* Julgue o item a seguir.
* O princípio da territorialidade, que rege a aplicação da lei penal no espaço, estabelece que a lei penal brasileira se aplica a todos os crimes cometidos no território nacional, independentemente da nacionalidade do autor ou da vítima. Por exemplo, um estrangeiro que cometa um crime dentro do território brasileiro está sujeito às disposições do Código Penal brasileiro, assegurando a soberania do país sobre os delitos ocorridos em seu território.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no espaço

-----
* Julgue o item a seguir.
* A irretroatividade da lei penal se aplica de maneira maior, proibindo qualquer tipo de aplicação retroativa de novas leis penais, sejam elas mais gravosas ou mais benéficas ao réu. Por exemplo, mesmo que uma nova lei descriminalize uma conduta anteriormente considerada criminosa, essa mudança não pode beneficiar aqueles que foram condenados sob a legislação anterior, mantendo-se as penas impostas pela lei vigente à época do crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item a seguir.
* A lei penal no tempo é regida pelo princípio da irretroatividade da lei penal mais grave e pela retroatividade da lei penal mais benéfica ao réu. Por exemplo, se uma nova lei aumenta a pena para determinado crime, essa alteração não pode ser aplicada a fatos ocorridos antes de sua vigência. Contudo, se uma lei posterior reduz a pena ou descriminaliza uma conduta, ela deve retroagir para beneficiar os condenados que cometeram o ato antes da mudança legislativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* No contexto da legislação penal e processual penal brasileira, avalie as afirmativas abaixo:
* 1. O Código Penal Brasileiro prevê que a tentativa de crime é punível, mas a pena pode ser reduzida em até dois terços dependendo das circunstâncias do caso. 2. O princípio da presunção de inocência garante que nenhum réu pode ser considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. 3. A prisão temporária pode ser decretada durante a investigação policial, por um prazo inicial de 30 dias, prorrogável por igual período em casos de crimes hediondos. 4. A legislação penal prevê a possibilidade de aplicação de penas alternativas, como a prestação de serviços à comunidade, em substituição à pena privativa de liberdade em casos específicos. 5. O procedimento penal sumário é utilizado para crimes com penas máximas superiores a quatro anos e permite uma tramitação mais rápida do processo. Alternativas:
** A) Apenas os itens 2, 3 e 5 são verdadeiros.
** B) Apenas os itens 1, 2 e 4 são verdadeiros.
** C) Apenas os itens 1, 3 e 4 são verdadeiros.
** D) Apenas os itens 2, 4 e 5 são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Consumação e tentativa, Modalidades das Penas Restritivas de Direito, Substituição - Concessão.

-----
* Visando estabelecer parâmetros mínimos de civilidade no convívio social, o Estado assume o papel de agente regulador, fiscalizador e punitivo junto aos cidadãos que descumprem suas leis.
* Nesse sentido, em relação as regras penais, é correto afirmar que: I. Não há crime sem lei anterior que o defina, mas há pena sem prévia cominação legal. II. A lei posterior, que de qualquer modo repercuta sobre o crime, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado. III. Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional e ao crime cometido por brasileiro em território estrangeiro. IV. A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência. Das assertivas acima, estão corretas apenas aquelas que constam em:
** A) II e III.
** B) II.
** C) IV.
** D) I, II, III e IV.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Em relação à aplicação da lei penal, assinale a opção correta.
** A) Sentença penal estrangeira que obrigue o condenado a reparar o dano causado pela conduta pode ser homologada no Brasil, independentemente de pedido da parte interessada.
** B) Para efeitos de aplicação da lei penal brasileira, as embarcações públicas são consideradas extensão do território nacional, desde que estejam em alto mar.
** C) A pena cumprida no estrangeiro só gera efeitos naquela imposta no Brasil quando ambas forem da mesma natureza.
** D) A lei excepcional, mesmo que cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** E) Não se aplica a lei brasileira a crime de genocídio praticado no estrangeiro, quando o agente for domiciliado no Brasil, caso ele tenha sido absolvido no exterior.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Segundo a aplicação da lei penal, é correto afirmar que
** A) não há crime sem lei anterior que o defina e nem pena sem prévia cominação legal.
** B) denomina-se abolitio criminis a situação em que uma lei nova traz benefícios de redução de pena ao autor do fato criminoso
** C) principio da territorialidade consiste na identificação do lugar onde o crime produziu seu resultado, o que regerá as hipóteses de bis in idem permitidas no direito penal brasileiro.
** D) a lei posterior que deixa de considerar um fato como típico terá validade restrita aos casos em que ainda não existe sentença condenatória transitada em julgado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* No que se refere à aplicação da lei no tempo, está incorreta a alternativa:
** A) Sempre que se tratar de novatio legis in pejus, é admissível a sua retroatividade da lei.
** B) Uma nova lei editada, a qual descreve que não existe mais razão para incriminar uma determinada conduta, sendo essa conduta retida do nosso arcabouço jurídico-penal, contudo, os efeitos extrapenais (cíveis e administrativos) não são atingidos pela descriminalização da antiga conduta que era tipificada como delituosa.
** C) Em consonância com o princípio da legalidade ou da reserva legal as condutas que posteriormente tornaram-se crime não retroagem, sendo aplicáveis a partir de sua vigência.
** D) A novatio legis in mellius e a abolitio criminis retroagem para beneficiar o agente criminoso.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Acerca da parte geral do Código Penal, assinale a opção correta.
** A) A entrada em vigor de lei nova que deixe de considerar o fato criminoso é uma das causas de extinção da punibilidade.
** B) Age em legítima defesa aquele que, após ter aceito um desafio para um duelo, ofende a integridade física do desafiante.
** C) A coação moral irresistível é causa de exclusão de antijuridicidade, pois afasta o caráter injusto do delito.
** D) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo e impede a punição do agente por crime culposo.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Com relação à aplicação de lei penal, julgue os itens a seguir.
* I- A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência. II- Considera-se praticado o crime no momento em que se verifica o resultado. III- A entrada em vigor de uma lei nova (posterior), que deixa de considerar o fato como criminoso, é uma das causas de extinção da punibilidade. IV- Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela os processos em andamento e permanecendo apenas os efeitos da sentença condenatória definitiva. Estão CORRETOS apenas os itens:
** A) I e III.
** B) I e II.
** C) III e IV.
** D) I, III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito, Causas de extinção da punibilidade, Abolitio criminis
-----
* Considere o seguinte caso hipotético: Kantiferes, no dia 20 de outubro de 2020, no município de São Paulo, utilizando-se de um revólver Calibre .38, ameaça matar Artêmios e o obriga a lhe entregar seu relógio.
* Após conseguir o objeto, Kantiferes foge, sendo capturado, antes do oferecimento da denúncia, no município de Guarulhos, ainda na posse do armamento e do relógio. Diante desta situação e nos termos do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) admite-se a aplicação do estado de necessidade como excludente.
** B) admite-se a aplicação do arrependimento posterior.
** C) admite-se a aplicação da desistência voluntária.
** D) o crime foi consumado no Município de São Paulo.
** E) o crime foi consumado no Município de Guarulhos.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Com relação à parte geral do Código Penal, julgue o item que se segue.
* Aplica-se a lei brasileira ao crime que tenha sido praticado em navio mercante de bandeira francesa ancorado no Porto de Itajaí, localizado no estado de Santa Catarina.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Com relação aos princípios penais, assinale a assertiva incorreta.
** A) Segundo o princípio da legalidade estrita, novos crimes só podem ser criados através de lei ordinária.
** B) O princípio da lesividade parte da premissa que o direito penal só pode incidir em hipóteses de lesão ou risco de lesão a bens jurídico-penais.
** C) O princípio da intranscendência possui previsão constitucional, além de ser acolhido pela jurisprudência dos tribunais superiores
** D) O princípio da adequação social implica na exclusão da tipicidade material diante da prática de condutas criminosas, porém socialmente aceitas.
** E) O princípio da insignificância implica na exclusão da tipicidade formal diante lesão ou risco de lesão irrelevante ao bem jurídico tutelado.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Imagine que, a partir de Milão, um hacker invada os sistemas computacionais de um hospital localizado na cidade do Rio de Janeiro e altere, com dolo de matar, a prescrição de medicamentos de um internado, aumentando a dose de um remédio para patamar que até seria aceitável a outros pacientes, mas que para aquele determinado paciente é fatal.
* Uma enfermeira cumpre à risca a prescrição sem desconfiar da alteração, o que causa a morte do internado. Diante da hipótese narrada, assinale a alternativa correta.
** A) O lugar do crime, para a Lei Penal, é determinado unicamente pelo lugar do resultado, donde se conclui que o crime ocorreu no Rio de Janeiro.
** B) O lugar do crime é unicamente Milão, tendo em vista que a ação da enfermeira não pode ser considerada conduta à luz do Direito Penal.
** C) O crime ocorreu tanto em Milão como no Rio de Janeiro.
** D) A definição do lugar do crime depende da responsabilização (ou não), no caso concreto, da enfermeira.
** E) Ainda que a conduta da enfermeira não seja penalmente relevante o lugar do crime é o Rio de Janeiro, sendo incorreto afirmar que seja Milão.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* No que concerne à Lei Penal no tempo, assinale a alternativa correta.
** A) A lei excepcional regula fatos que não se sujeitam ao princípio da retroatividade da lei penal posterior mais benéfica.
** B) A retroatividade de lei penal mais benéfica é princípio que não encontra exceção.
** C) A irretroatividade de lei penal mais gravosa é princípio que encontra exceção.
** D) O princípio tempus regit actum é excepcionado para fatos praticados sob vigência de lei temporária.
** E) Os efeitos penais da sentença condenatória se mantêm íntegros em face da abolitio criminis.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Referente ao princípio da insignificância, assinale a alternativa correta.
** A) Não se admite o reconhecimento do princípio da insignificância ao crime de furto de energia elétrica.
** B) Admite-se a incidência do princípio da insignificância na conduta de uso de atestado médico falso.
** C) Não se admite a incidência do princípio da insignificância aos crimes previstos no Estatuto do Desarmamento.
** D) Admite-se a incidência do princípio da insignificância nos crimes ou contravenções penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas.
** E) Não se admite a incidência do princípio da insignificância à conduta de pescar durante o período em que a pesca seja proibida.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Sobre a aplicação da lei penal no espaço, é correto afirmar que:
** A) pelo princípio da extraterritorialidade, aplica-se a lei penal brasileira aos fatos puníveis praticados no território nacional, quando o agente for estrangeiro;
** B) a lei brasileira adota o princípio da territorialidade como regra, ainda que de forma atenuada, uma vez que ressalva a validade de convenções e tratados internacionais;
** C) o princípio da nacionalidade ou da personalidade permite a extensão da jurisdição penal do Estado titular do bem lesado para além dos seus limites territoriais;
** D) o princípio real, de defesa ou de proteção permite a aplicação da lei penal da nacionalidade do agente, pouco importando o local em que o crime foi praticado;
** E) o princípio da universalidade ou cosmopolita aplica-se à lei penal da nacionalidade do agente, pouco importando o local em que o crime foi praticado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Quanto ao "tempo do crime", o Código Penal brasileiro adota a teoria:
** A) da atividade;
** B) do resultado;
** C) da ubiquidade;
** D) da consumação;
** E) do efeito.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* O princípio da insignificância é admitido na doutrina e na jurisprudência em relação ao delito de
** A) descaminho.
** B) uso de documento falso.
** C) supressão de documento.
** D) roubo simples.
** E) contrabando.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra o patrimônio, Roubo, Crimes contra a fé pública, Uso de documento falso, Supressão de documento, Crimes contra a administração pública, Contrabando, Descaminho

-----
* O princípio da insignificância é compatível com o furto praticado
** A) por escalada.
** B) por arrombamento.
** C) durante o repouso noturno.
** D) em concurso de pessoas.
** E) por clandestinidade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra o patrimônio, Furto

-----
* Assinale a opção que corresponde a bem jurídico coletivo aparente.
** A) Meio ambiente equilibrado.
** B) Administração estatal da justiça.
** C) Incolumidade pública.
** D) Ordem econômica.
** E) Relações de consumo.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Fruto da herança dos postulados iluministas, a partir da segunda metade dos anos 1970, um novo modelo normativo de garantia aos direitos sociais, civis e políticos é lapidado na Itália como sinônimo de Estado constitucional democrático, surgindo o garantismo.
* Sobre esse modelo, é correto afirmar que
** A) o princípio da legalidade exige a descrição da conduta proibida de maneira precisa e determinada, mas não exerce influência na filtragem axiológica feita pelo juiz.
** B) o princípio da culpabilidade, sob a lógica da análise jurisdicional focada somente na conduta praticada, permite a aplicação do instituto da reincidência.
** C) o princípio da materialidade da conduta exige que a conduta criminosa praticada gere alteração sensorial no mundo dos fatos, impedindo um resultado meramente normativo.
** D) o princípio da proteção suficiente, numa perspectiva garantista positiva, endossa a função estatal de proteção suficiente de direitos fundamentais a partir do Direito Penal.
** E) o princípio da lesividade reforça a vedação a abusos de um sistema estatal representado na concepção de efetividade sem validade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considerando os sujeitos da infração penal, pode-se dizer que a pessoa que realiza direta ou indiretamente a conduta criminosa, seja isoladamente, seja em concurso, é sujeito:
** A) Menor de idade.
** B) Ativo.
** C) Passivo.
** D) Amicus curiae.
** E) Terceiro interessado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Em termos de interpretação da lei penal, quando se encontram na legislação expressões como "qualquer outro meio", "qualquer outra vantagem", "outro recurso" ou "qualquer outro meio fraudulento", por exemplo, tais preceitos serão supridos por
** A) analogia.
** B) interpretação progressiva.
** C) interpretação autêntica.
** D) interpretação analógica.
** E) interpretação declarativa.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Quanto à eficácia espacial da lei penal à luz do princípio da territorialidade, é correto afirmar que a lei penal só tem aplicação no
** A) Estado que a tenha determinado, independentemente da nacionalidade do agente e do bem jurídico tutelado.
** B) Estado que a tenha determinado, considerando-se, estritamente, a nacionalidade do sujeito ativo do delito.
** C) Estado que a tenha determinado, considerando-se, estritamente, o espaço geográfico delimitado por fronteiras.
** D) Estado que a tenha determinado, considerando-se, estritamente, o titular do bem jurídico tutelado.
** E) Estado que a tenha determinado, considerando-se, unicamente, a nacionalidade da vítima.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* No REsp 672.225-RS, julgado em 07.08.2008, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça julgou o caso de uma contadora, que recebeu de uma cliente a quantia de R$ 500,00 para quitar contribuições em atraso junto ao INSS e protocolar pedido administrativo para a concessão de auxílio-doença, não fazendo nem uma coisa, nem outra.
* Denunciada por apropriação indébita majorada pelo Ministério Público, a contadora foi absolvida pelo Tribunal de Justiça. A absolvição foi confirmada pelo STJ. Em seu voto-vista, o Ministro Nilson Naves sustentou que "as relações aqui descritas bem podem ser resolvidas na esfera cível (...)" (Fonte Informativo STJ nº 0362) A decisão do STJ, tal como descrita, é amparada no princípio da:
** A) legalidade
** B) culpabilidade
** C) insignificância
** D) subsidiariedade
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* No que tange a conflito aparente de normas ou tipos penais, julgue o item subsequente.
* Para a aplicação do princípio da consunção, é irrelevante a comparação entre as penas das infrações penais, de modo que o crime absorvido pode ter pena maior do que a do crime continente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* A competência para aplicação de lei mais benéfica ao réu, quando transitada em julgado a sentença condenatória, será
** A) dos tribunais superiores, em caso de competência originária.
** B) do juízo das execuções penais.
** C) do juiz de primeiro grau que proferiu a sentença.
** D) do tribunal de justiça, em sede de revisão criminal.
** E) do tribunal do júri, nos crimes dolosos contra a vida.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* O princípio penal da alteridade expressa
** A) que ninguém responderá por um resultado absolutamente imprevisível se o seu comportamento não for motivado por dolo ou culpa.
** B) a vedação constitucional da tortura e de tratamento desumano ou degradante.
** C) a proibição da intervenção penal à conduta puramente subjetiva do agente, sem a efetiva lesão ao bem jurídico.
** D) que nem toda ofensa ao bem jurídico protegido tipicamente é suficiente para configurar o injusto típico.
** E) que o comportamento que se adéqua a determinada descrição típica formal, mas materialmente irrelevante, sendo socialmente permitido, não se reveste de tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A lei penal temporária
** A) é aplicada a fatos ocorridos na sua vigência, desde que sejam julgados definitivamente nesse período.
** B) é elaborada para vigorar em períodos anormais, e sua vigência não tem duração determinada.
** C) será aplicada nos crimes permanentes mesmo que, cessada a permanência delituosa, outra lei já esteja em vigor.
** D) deve ser revogada expressamente por outra lei posterior para que cesse a sua vigência.
** E) inclui o fator temporal como pressuposto da ilicitude punível.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Em relação aos crimes em espécie, julgue o item subsequente.
* O policial penal que se apropria de dois rádios transmissores do estabelecimento prisional, que estavam em sua posse em razão do cargo, avaliados juntos em R$ 150,00 reais, responde pelo crime de peculato. Nesse caso, ainda, é correto afirmar que, segundo entendimento do STJ, é inaplicável o princípio da insignificância.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra a administração pública Peculato

-----
* Dentro dos critérios de solução do conflito aparente de normas, é correto afirmar que o princípio da:
** A) subsidiariedade é presidido por mera análise lógica respeitante aos elementos constitutivos dos tipos penais decorrentes;
** B) subsidiariedade estabelece que a incidência da norma principal, que tem uma sanção mais grave, afasta a incidência da norma subsidiária;
** C) subsidiariedade é presidido por mera análise lógica referente a em que medida haveria uma relação de gênero e espécie essencialmente formal;
** D) especialidade tem uma estrutura lógica de interferência, exigindo um juízo de valor do fato em relação às normas;
** E) especialidade tem uma estrutura lógica de interferência, não de subordinação, exigindo uma verificação em concreto.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* Quanto à aplicação da lei penal no tempo, é correto afirmar que:
** A) a lei penal em branco tem em comum com a lei excepcional o regime específico da ultratividade gravosa;
** B) a lei penal em branco tem em comum com a lei excepcional a impossibilidade de revogação por lei posterior;
** C) quando o complemento da lei penal em branco não tem natureza penal, a norma não se submete às regras que disciplinam a sucessão de leis penais no tempo;
** D) quando o complemento da lei penal em branco objetiva assegurar efeito regulador, a norma não se submete ao critério da ultratividade;
** E) em relação à norma penal em branco, o "fator tempo" componente do tipo penal incriminador é tido como dispensável para garantir sua real eficácia.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A incompletude da ordem jurídica torna indispensável a aplicação analógica, pela qual o sistema jurídico estende toda sua força reguladora a situações não previstas, buscando uma solução que lhe seja imanente.
* Sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) normas penais não incriminadoras gerais podem ser alvo do emprego do argumento analógico;
** B) normas penais não incriminadoras podem ser interpretadas em prejuízo do réu;
** C) normas penais que definem o injusto culpável são passíveis de aplicação analógica;
** D) normas penais que estabelecem as consequências jurídicas do injusto culpável são passíveis de aplicação analógica;
** E) normas penais não incriminadoras excepcionais podem ser alvo do emprego do argumento analógico.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em relação ao lugar do crime, o Código Penal brasileiro adotou a teoria
** A) do resultado.
** B) da consumação.
** C) da atividade.
** D) da ubiquidade.
** E) da ação.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Nos casos de ações penais em curso, alcançadas por sucessão de lei nova que acarrete observância do princípio da continuidade normativo-típica, a denúncia ou queixa deverá:
** A) ser ratificada;
** B) ser retificada;
** C) ser rerratificada;
** D) ser extinta;
** E) prosseguir sem alterações.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* No Brasil, o princípio da proibição da dupla persecução penal ou da vedação à dupla incriminação:
** A) tem expressa previsão na Constituição da República de 1988;
** B) não tem previsão normativa, o que impede sua aplicação;
** C) tem expressa previsão no Código de Processo Penal;
** D) não tem previsão normativa, decorrendo implicitamente da Constituição da República de 1988;
** E) tem expressa previsão na legislação processual penal extravagante.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* R é submetido a processo criminal baseado em lei temporária que criminalizou determinadas condutas.
* Após o término do prazo da referida lei, o processo continuou a tramitar. De acordo com a aplicação do Código Penal, findo o prazo da lei,
** A) permanece ainda o crime.
** B) considera-se extinto o processo.
** C) devem as penas ser minoradas.
** D) devem ser analisados os seus efeitos.
** E) está caracterizada a abolição do crime.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Norma penal em branco é aquela que contempla uma sanção, mas apresenta hipótese fática imprecisa ou incompleta.
* Para a devida aferição do preceito primário, requer o socorro de outra norma. Sobre a norma penal em branco, é correto afirmar que:
** A) a complementação pode ser geral, extensível ao todo do preceito primário;
** B) a complementação pode ser geral, extensível ao todo do preceito secundário;
** C) o objeto da complementação deve estar relacionado à atualização do núcleo verbal;
** D) a definição do núcleo essencial do delito é tarefa que cabe apenas ao legislador;
** E) o início da descrição da conduta proibida, como a previsão do núcleo típico, pode ser complementado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* A respeito da aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* Para fins de valoração do lugar do crime, o Código Penal adota a teoria da ubiquidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* A respeito da aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* Nova lei penal benéfica ao agente de crime retroagirá, salvo para as sentenças condenatórias transitadas em julgado anteriormente à sua edição.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A respeito da aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* Aplica-se a lei penal brasileira aos crimes cometidos em aeronaves estrangeiras de propriedade privada durante seu sobrevoo no espaço aéreo brasileiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Com base no Título I do Código Penal - Da Aplicação da Lei Penal, toma-se como incorreto que:
** A) Art. 1º - Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
** B) Art. 2º - Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
** C) Art. 3º - A lei excepcional ou temporária, embora não decorrido o período de sua duração ou não cessadas as circunstâncias que a determinaram, não se aplica ao fato praticado durante sua vigência.
** D) Art. 4º - Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** E) Art. 5º - Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* O Código Penal Brasileiro (Decreto-Lei 2.848/1940) é dividido em:
** A) Legislação ordinária e Legislação extravagante.
** B) Processo de Conhecimento, Processo de Execução e Recursos.
** C) Processo de Conhecimento, Tutela Provisória e Cumprimento de Sentença.
** D) Parte geral, Parte específica e Parte de Nulidades e Recursos.
** E) Parte geral e Parte especial.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Acerca da aplicação da lei penal, assinale a opção correta, de acordo com o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominantes.
** A) A lei penal mais grave retroagirá para atingir o crime permanente, se a sua vigência for anterior à cessação da permanência, mas esse entendimento não se aplicará ao crime continuado, pois se trata de ficção jurídica que incide sobre crimes já consumados.
** B) A lei nova que proíba a extradição por determinada infração penal será retroativa.
** C) A retroatividade da lei não se aplica à hipótese em que haja redução da pena de multa, pois sua natureza é extrapenal.
** D) Não retroagirá a lei que, sem modificar o quantum da pena, altere a sua modalidade de detenção para prisão simples.
** E) Não retroagirá a lei que inclua uma hipótese de inimputabilidade se essa inovação legislativa estabelecer a aplicação de medida de segurança para a mesma situação.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A Parte Especial do Código Penal Brasileiro trata particularmente do(a)(s):
** A) contravenções penais.
** B) legislação penal especial.
** C) legislação penal extravagante.
** D) crimes de menor potencial ofensivo.
** E) crimes em espécie.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* O Código Penal trata, em sua parte geral, especificamente em seu título I, sobre a aplicabilidade da lei penal.
* Desta forma, marque abaixo a alternativa INCORRETA:
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal. Esta afirmativa refere-se ao princípio da legalidade ou reserva legal, o qual permite a condenação do indivíduo pela prática de um fato que não era, no tempo do ocorrido, previsto em lei como crime.
** B) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
** C) Quando tratamos de lugar de crime, devemos considerar praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado. Portanto, no Brasil, adota-se a teoria da atividade.
** E) Em relação à contagem do prazo para cumprimento da pena, o dia do começo inclui-se no cômputo do prazo. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário comum.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço, Penas privativas de liberdade, Noções gerais de dosimetria da pena privativa de liberdade

-----
* Sandro foi preso em flagrante ao subtrair um pacote de macarrão, cujo valor era R$9,00, de um hipermercado do bairro onde morava.
* O Ministério Público ofereceu denúncia em face de Sandro, mas o magistrado rejeitou a peça acusatória, reconhecendo a incidência do princípio da bagatela ou insignificância. O referido princípio exclui a
** A) ilicitude.
** B) tipicidade formal.
** C) culpabilidade.
** D) tipicidade material.
** E) punibilidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O juízo de valor no tipo penal é elemento
** A) descritivo.
** B) modal.
** C) normativo.
** D) científico.
** E) subjetivo.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Com relação à lei penal no espaço, a legislação brasileira utiliza, em regra, o princípio da
** A) territorialidade.
** B) personalidade ativa.
** C) personalidade passiva.
** D) justiça cosmopolita.
** E) defesa.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Acerca da interpretação da Lei penal, assinale a afirmativa correta.
** A) Quanto aos meios, a interpretação da Lei penal pode ser legislativa, científica ou judicial.
** B) Pode-se entender a interpretação analógica como uma espécie do gênero "interpretação extensiva".
** C) A analogia, modalidade de interpretação, permite ao julgador atuar sempre no preenchimento de lacunas da Lei.
** D) Na interpretação teleológica, o intérprete da Lei penal busca simplesmente o real e efetivo significado das palavras.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Ao tratar de determinada função do direito penal, Cleber Masson esclarece que esta é "inerente a todas as leis, não dizendo respeito somente às de cunho penal. Não produz efeitos externos, mas somente na mente dos governantes e dos cidadãos. (...) Manifesta-se, comumente, no direito penal do terror, que se verifica com a inflação legislativa (direito penal de emergência), criando-se exageradamente figuras penais desnecessárias, ou então com o aumento desproporcional e injustificado das penas para os casos pontuais (hipertrofia do direito penal)."
* O autor ainda conclui que a função deve ser afastada, pois cumpre funções governamentais, ou seja, tarefas que não podem ser atribuídas ao direito penal. No texto apresentado anteriormente, Cleber Masson está se referindo à função denominada
** A) ético-social.
** B) simbólica.
** C) instrumento de controle social.
** D) motivadora.
** E) promocional.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* O cotejo se dá entre fatos concretos, de modo que o mais completo, o inteiro, prevalece sobre a fração.
* Não há um único fato buscando se abrigar em uma ou outra lei penal caracterizada por notas especializantes, mas uma sucessão de fatos, todos penalmente tipificados, na qual o mais amplo consome o menos amplo, evitando-se que este seja duplamente punido, como parte de um todo e como crime autônomo. Cleber Masson (com adaptações). No conflito aparente de normas, o trecho apresentado explica o princípio da
** A) legalidade.
** B) consunção.
** C) especialidade.
** D) subsidiariedade.
** E) alternatividade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* Relativamente aos métodos de interpretação da lei penal, assinale a alternativa incorreta.
** A) Intepretação contextual é realizada dentro do próprio texto elaborado, como no caso do art. 327 do Código Penal, que explica o conceito de funcionário público para fins penais
** B) A interpretação evolutiva é a forma de interpretação que, ao longo do tempo, vai se adaptando às mudanças político-sociais e às necessidades do momento, como no caso da aplicação do crime de ato obsceno, previsto no art. 233 do Código Penal, em que no passado se entendia que condutas como o beijo lascivo se enquadravam em tal delito, mas, no presente, devido à maior "liberdade sexual", entende-se que o beijo lascivo, por si só, ainda que praticado em via pública, não configura o crime
** C) A interpretação doutrinária paralela é aquela que surge simultaneamente a um texto legal. Em resumo, o legislador edita determinada norma e, junto a ela, traz ensinamentos doutrinários sobre a sua matéria. Exemplo nítido de interpretação doutrinária simultânea é a Exposição de Motivos do Código Penal
** D) A interpretação teleológica-objetiva busca a vontade da lei em si, por meio da análise da exposição de motivos da lei, por exemplo
** E) A interpretação lógico-sistemática procura o sentido da lei, através da função gramatical dos vocábulos. Trata-se da primeira etapa do processo interpretativo, pois as palavras podem ser equívocas, não espelhando com fidelidade a vontade da lei
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* No tocante ao conflito das leis no tempo e sua eficácia no espaço, julgue o item a seguir.
* Admite-se a aplicação, no território nacional, de leis de outros Estados, segundo princípios e convenções internacionais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Alfredo está guardando em seu armário uma sacola contendo quase 900 gramas de entorpecentes.
* A sacola está em sua casa desde 11 de janeiro de 2001. Acontece que, em 14 de abril de 2001, entra em vigor, na data de sua publicação, uma lei que pune de forma mais gravosa a prática do delito de tráfico. A polícia, no dia 15 de maio de 2001, com mandado de busca e apreensão, ingressa na casa de Alfredo e localiza as drogas. Considerando as regras a respeito da lei penal no tempo,
** A) uma vez que se trata de crime permanente, Alfredo se beneficiará com a lei que vigia no dia em que se iniciou sua conduta.
** B) Alfredo será beneficiado pela incidência da lei mais benéfica, ainda que se trate de crime continuado, já que estava com as drogas antes da vigência da nova lei.
** C) a defesa de Alfredo deverá alegar que o Código Penal adotou a teoria do resultado, para que se busque a aplicação da lei mais benéfica.
** D) ainda que não tenha cessado a permanência, a lei penal mais grave não pode retroagir em prejuízo do réu.
** E) é possível que Alfredo seja punido pela lei penal mais grave, uma vez que se trata de crime permanente, de modo que a lei mais grave pode ser aplicada enquanto não cessada a permanência.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Rafael, primário, foi preso em flagrante delito após tentar subtrair poucos bens de uma rede de Supermercados.
* Avaliados, os bens totalizaram R$ 38,00 (trinta e oito reais) e foram integralmente restituídos à vítima. Nesse caso, o Defensor Público fundamentará seu pedido de absolvição por insignificância com base no princípio da
** A) aceitação social.
** B) intervenção mínima.
** C) reserva legal.
** D) isonomia.
** E) ampla defesa.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Sobre a aplicação da lei penal, de acordo com a doutrina e a jurisprudência dominantes, é correto afirmar que:
** A) considera-se praticado o crime no lugar em que se produziu o resultado, quando se tratar de crime de mera conduta;
** B) admite-se, por força do princípio da legalidade em matéria penal, a criação de tipo penal por medida provisória com força de lei;
** C) ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes cometidos contra a honra do presidente da República;
** D) implica abolitio criminis o decurso do período de duração da lei temporária ou, no caso da lei excepcional, a cessação das circunstâncias que a determinaram;
** E) não se admite a analogia in malam partem para o estabelecimento de norma penal incriminadora.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes:
** A) contra o patrimônio do Presidente da República
** B) contra o patrimônio ou a fé pública de fundação instituída pelo Poder Público
** C) contra a administração pública, por qualquer agente
** D) de genocídio, quando o agente for brasileiro ou estrangeiro
** E) praticados em aeronaves de propriedade privada, quando em território estrangeiro
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Assinale a alternativa que apresenta o significado do princípio da ofensividade.
** A) Só se deve recorrer ao Direito Penal se outros ramos do direito não forem suficientes; o Direito Penal deve ser concebido como a última opção, para ser usado somente quando estritamente necessário
** B) O Direito Penal deve tutelar os bens jurídicos mais relevantes para a vida em sociedade, sem levar em consideração valores exclusivamente morais ou ideológicos
** C) Não há crime se não há lesão ou perigo real de lesão a bem jurídico tutelado pelo Direito Penal
** D) Condutas historicamente aceitas e consideradas adequadas pela sociedade em tese não merecem intervenção penal punitiva, não sendo abrangidas pelos tipos penais
** E) Decorrente do princípio da dignidade da pessoa humana, impõe impedir que a pena venha a ser empregada como instrumento de violência, com tratamento desumano ou cruel
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Com o confisco alargado, aplicável em condenações por infrações às quais a pena cominada máxima seja superior a seis anos de reclusão, permite-se que o perdimento de bens incida sobre o valor do patrimônio ilicitamente acumulado a partir do início da prática delitiva, sem necessidade de demonstração da relação de causalidade específica entre a prática delitiva e o enriquecimento do condenado.
** B) No que diz respeito à natureza jurídica do delito de estelionato previdenciário, a jurisprudência dos Tribunais Superiores faz as seguintes distinções: I) crime permanente, quando a fraude é praticada pelo próprio beneficiário, que passa, assim, a perceber prestação previdenciária mensalmente; II) crime instantâneo com efeitos permanentes, quando a fraude é praticada por terceiro não beneficiário, de forma a permitir a concessão de benefício previdenciário indevido a outrem; III) crime continuado, quando é praticado por terceiro que, após a morte do beneficiário, não comunica o falecimento e permanece recebendo o benefício regularmente concedido, como se ele fosse, sacando as prestações mediante uso do cartão magnético e senha do segurado falecido.
** C) Consoante jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça, evidenciado dano ao serviço postal em razão do furto de correspondências e encomendas, estará caracterizada a lesão ao serviço-fim da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), a atrair a competência da Justiça Federal mesmo que o crime seja perpetrado em agência explorada por particular mediante contrato de franquia.
** D) Consoante jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça, é possível o reconhecimento do delito de evasão de divisas como crime antecedente para a caracterização da lavagem de dinheiro, pois, se o agente pratica atos visando à ocultação de numerários ilicitamente enviados ao exterior, também incide em lavagem de dinheiro.
** E) Segundo a jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça, uma vez preenchidos os pressupostos para a aplicação da extraterritorialidade da lei penal brasileira, crime de homicídio praticado por brasileiro nato contra estrangeiro no exterior, cuja extradição tenha sido negada, deve ser processado e julgado pela Justiça Estadual, já que a situação não se enquadra nas hipóteses do artigo 109 da Constituição Federal.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço, Crimes contra o patrimônio, Estelionato

-----
* A Extraterritorialidade do art. 7º do CP é fenômeno que
** A) considera o crime praticado tanto no local da ação quanto no local do resultado.
** B) estabelece que a pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
** C) autoriza a aplicação da lei penal estrangeira a determinados fatos praticados no território nacional.
** D) considera como território nacional o mar territorial e seu respectivo espaço aéreo.
** E) prescreve a aplicação da lei penal brasileira a determinados fatos cometidos fora do território nacional.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Um brasileiro, em visita ao Paraguai para assistir a uma partida de futebol de seu time, envolve-se em uma confusão entre torcidas.
* Ainda no país vizinho, o brasileiro é atingido por dois disparos de arma de fogo ocasionados por um paraguaio, o que lhe produz ferimentos graves. Como estava perto da ponte da amizade, o brasileiro é socorrido em um hospital no lado brasileiro, onde permanece por algumas semanas em risco de vida, mas acaba se recuperando e não vem a óbito. O paraguaio nunca entrou em território brasileiro. Diante dos fatos narrados, a lei penal brasileira
** A) é aplicável ao caso.
** B) não é aplicável ao caso, pois os disparos ocorreram no Paraguai.
** C) não é aplicável ao caso, pois o paraguaio jamais entrou em território brasileiro.
** D) é aplicável ao caso, pois o resultado deveria ter acontecido no Brasil.
** E) é aplicável ao caso, pois crimes cometidos em região de fronteira são abarcados pela jurisdição nacional.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* No campo do direito penal, o fenômeno da sucessão de leis penais no tempo é resolvido pelos princípios da irretroatividade maléfica ou retroatividade benéfica.
* Segundo as prescrições do Código Penal (Decreto-Lei nº 2.848/1940 e alterações), a aplicação retroativa de lei que não considera mais determinado fato como criminoso é causa
** A) suspensiva da prescrição.
** B) excludente de ilicitude.
** C) excludente de tipicidade.
** D) excludente de culpabilidade.
** E) extintiva da punibilidade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Causas de extinção da punibilidade,

-----
* De acordo com as normas e os princípios que regem a aplicação da lei penal no tempo e no espaço, é correto afirmar que:
** A) as normas penais incriminadoras podem ser criadas por lei, convenção ou decreto legislativo;
** B) considera-se praticado o crime no momento de seu resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão;
** C) a lei temporária, embora decorrido o período de sua duração, aplica-se aos fatos praticados durante a sua vigência;
** D) as regras gerais do Código Penal aplicam-se aos crimes previstos em lei especial, mesmo que esta disponha de maneira diversa;
** E) a lei penal posterior mais benéfica aplica-se aos fatos anteriores, desde que não decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Segundo o STF, é atípico o furto, em razão da proibição da analogia in malam partem, de
** A) cabos elétricos.
** B) água tratada.
** C) energia elétrica.
** D) sinal de TV a cabo.
** E) animais.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra o patrimônio, Furto

-----
* A respeito da aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixe de considerar crime, preservando-se, contudo, os efeitos da sentença penal transitada em julgado.
** B) Considera-se praticado o crime no momento em que seja concretizado o seu resultado.
** C) A pena cumprida no estrangeiro não atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime.
** D) É aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves estrangeiras de propriedade privada, desde que não estejam em voo no espaço aéreo brasileiro.
** E) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* A incidência do princípio da insignificância afasta a
** A) tipicidade material da conduta.
** B) ilicitude, mais especificamente pelo estado de necessidade.
** C) culpabilidade.
** D) exigibilidade de conduta diversa.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* O artigo 234 do Código Penal, em seu caput, traz o delito de "Escrito ou objeto obsceno", cuja descrição típica é a seguinte: "Fazer, importar, exportar, adquirir ou ter sob sua guarda, para fim de comércio, de distribuição ou de exposição pública, escrito, desenho, pintura, estampa ou qualquer objeto obsceno."
* O preceito secundário do tipo comina pena de detenção de seis meses a dois anos ou multa. Nesse sentido, numa interpretação atenta aos princípios que limitam e informam o direito penal, é correto afirmar que o referido delito
** A) não ofende o princípio da legalidade, pois o princípio em comento apenas veda a retroatividade maligna da lei penal, o que não foi o caso narrado.
** B) ofende o princípio da legalidade, pois não há definição do que se considera "obsceno" para fins de delimitação da incidência da normal penal incriminadora.
** C) está acorde com o princípio da adequação social, devendo a conduta ser considerada típica, haja vista o fato de subsumir-se a tipo penal incriminador, não importando o fato de ser socialmente adequada.
** D) ofende o princípio da consunção, pois o princípio em comento orienta que uma conduta não pode ser considerada típica se for aceita e praticada pela sociedade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas

-----
* Joana compareceu à delegacia de polícia relatando violência doméstica, na qual seu companheiro, por não aceitar que ela exercia atividade laboral, destruiu seus instrumentos de trabalho, os quais foram avaliados em R$ 85,00 (oitenta e cinco reais).
* Considerando o caso narrado, julgue o seguinte item. Na hipótese, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ), será aplicável o princípio da insignificância em favor do companheiro de Joana, haja vista o reduzido valor dos objetos destruídos.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A respeito da aplicação da lei penal, pode-se afirmar que
** A) o princípio da retroatividade determina que os efeitos benéficos e favoráveis de uma lei penal retroajam ilimitada e indiscriminadamente apenas para os fatos praticados a partir da sua vigência.
** B) a abolitio criminis, por ser benéfica ao acusado, pode ser instituída tanto por lei como por medida provisória.
** C) as leis temporárias e excepcionais representam exceção à regra da aplicação da lei mais benéfica ao acusado, pois sempre serão aplicadas aos fatos praticados durante suas vigências.
** D) o princípio da nacionalidade ou personalidade garante ao agente a aplicação da lei penal do país em que ele cometeu o crime, pouco importando a lei vigente do seu país de origem.
** E) a imunidade dos agentes diplomáticos impede o processo, a prisão ou detenção do agente, não abrangendo o dever de depor como testemunha.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Acerca do Princípio da Legalidade Penal, analise as afirmativas a seguir.
* I. O princípio da anterioridade penal impede a aplicação da lei nova que agrave a pena quando a sua vigência é posterior ao início da execução do delito, nos crimes permanentes, ainda que atinja etapa da permanência. II. A lei nova que, de qualquer forma, beneficie o acusado deve ser imediatamente aplicável; se o benefício for parcial, despreza-se a parte que prejudica o réu, aplicando-se apenas a parte benéfica. III. O princípio da legalidade da lei penal autoriza a ultratividade da lei penal em prejuízo do acusado, quando se tratar de norma legal de natureza temporária ou excepcional. Está correto o que se afirma em
** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Analise as afirmativas a seguir. I. Não há crime sem lei anterior que o defina.
* Não há pena sem prévia cominação legal. II. Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime. III. Considera-se praticado o crime no momento do resultado, ainda que distinto da ação ou omissão. Considerando o que dispõe o Código Penal brasileiro, está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) I, apenas.
** C) II, apenas.
** D) III, apenas.
** E) I e II, apenas.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* No que concerne à aplicação de lei penal, considere que o Congresso Nacional aprovou uma lei devidamente sancionada pelo presidente da República e posteriormente publicada, a qual majora as penas dos crimes de tráfico de influência (art. 332 do Código Penal (CP)), de corrupção ativa (art. 333 do CP) e de fraude processual (art. 347 do CP).
* Aos crimes supracitados que foram praticados antes da entrada em vigor da nova lei deve-se aplicar a
** A) novatio legis in mellius, pois a nova lei estabelece conteúdo mais benigno ao minorar as penas e, portanto, deve retroagir e ser aplicada aos fatos pretéritos a sua vigência.
** B) novatio legis incriminadora, pois a nova lei estabelece novos tipos penais que não devem retroagir e, portanto, não devem ser aplicados aos fatos pretéritos a sua vigência.
** C) novatio legis in pejus, pois a nova lei estabelece conteúdo mais grave ao majorar as penas e, portanto, não deve retroagir aos fatos pretéritos a sua vigência.
** D) abolitio criminis, pois a nova lei estabelece a abolição do crime e, portanto, aos fatos pretéritos a sua vigência ficam extintos todos os efeitos penais.
** E) lei intermediária, pois a nova lei não é do tempo do fato, mas uma lei intermediária que majora as penas; assim, ela tem dupla extratividade, ou seja, é retroativa e ultrativa, logo, mais benigna.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Considerando as excludentes do crime no Direito Penal Brasileiro, é correto afirmar que
** A) enquanto o estrito cumprimento do dever legal tem natureza compulsória, o exercício regular do direito tem natureza facultativa.
** B) o estado de necessidade, ao contrário da legítima defesa, não permite a configuração do excesso.
** C) são excludentes de ilicitude admitidas pelo Direito Penal Brasileiro e expressamente previstas no artigo 23 do Código Penal: o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento de dever legal, o consentimento do ofendido e o exercício regular de direito.
** D) o princípio da insignificância, por entender que o crime não possui relevância penal, constitui uma causa de exclusão da culpabilidade.
** E) é admitida a ocorrência de legítima defesa real contra legítima defesa putativa e de legítima defesa real contra legitima defesa real.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito

-----
* Determinado crime teve nova lei promulgada e entrou em vigor, trazendo uma parte de dispositivos mais benéficos e outros dispositivos mais graves em relação aos crimes que dispõe.
* Como Promotor de Justiça, ao avaliar a aplicação da lei penal no tempo e alinhar-se à jurisprudência atual dos Tribunais Superiores, relativamente aos casos em andamento, você se posicionaria no sentido de
** A) aplicar integralmente a lei nova em todos seus dispositivos mesmo àqueles que são prejudiciais ao agente do crime, pois teria que aplicar a lei posterior nos casos que favorece o agente, nos termos do parágrafo único do artigo 2º do Código Penal, optando por aplicar integralmente a lei mais nova.
** B) aguardar as decisões judiciais para poder se manifestar com segurança, pois é da competência do juiz a análise e escolha de qual lei é mais favorável, sem combiná-la, podendo o réu ou sentenciado recorrer se não concordar.
** C) adotar uma combinação de leis, aplicando-se ao caso concreto os dispositivos mais benéficos, pois é possível para beneficiar o agente, garantindo a Constituição e tornando efetivos os postulados fundamentais com que ela garante e proclama os direitos universais do homem, atendendo aos princípios da ultra-atividade e da retroatividade in mellius, possibilitando ao intérprete extrair da nova lei apenas os dispositivos que atendam aos interesses do acusado.
** D) não permitir a combinação de leis, para extrair-se um terceiro gênero, impedindo que os magistrados atuassem como legislador positivo, em total afronta aos princípios da separação de Poderes e da reserva legal.
** E) fazer uma Consulta formal à Corregedoria-Geral do Ministério Público e aos demais órgãos internos como o Núcleo Criminal e o Centro Operacional Criminal para um posicionamento, devolvendo os processos sem parecer sobre o caso até que viesse a resposta das consultas.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* João, indignado com a má gestão dos recursos públicos pelo governo, decide não pagar impostos.
* Para tanto, João falsificou um recibo médico e o utilizou com a finalidade de reduzir tributo por ele devido, causando ao erário prejuízo no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). A falsidade foi constatada pelos auditores fiscais, que lavraram auto de infração. Ao final do procedimento administrativo fiscal, é constituído crédito fiscal e realizado o lançamento definitivo. Cópia do procedimento é encaminhado ao Ministério Público que denuncia João pelo crime tipificado no Art. 1º, inciso I, da Lei nº 8.137/1990. Assinale a opção que apresenta o instituto jurídico que se aplica à defesa de João.
** A) Nenhum crime, em razão do princípio da insignificância.
** B) Nenhum crime, em razão do princípio da territorialidade.
** C) Nenhum crime, em razão de inexigibilidade de conduta diversa (excludente de culpabilidade), por objeção de consciência.
** D) Nenhum crime, em razão do princípio da ultra atividade da lei penal menos gravosa.
** E) Nenhum crime, em razão da atipicidade da conduta.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Legislação Penal Especial, Crimes contra o Consumidor, A Ordem Econômica e Tributária

-----
* Durante a leitura de autos de inquérito policial que apuram o cometimento de crime de violência psicológica contra a mulher, Patrícia, policial civil lotada na Delegacia de Goiânia-GO, decide por recomendar à delegada de polícia o indiciamento do sujeito investigado pelo fato cometido no ano de 2012. A esse respeito, é correto afirmar que
** A) Patrícia está equivocada, pois o tipo penal apurado entrou em vigência após a ocorrência do fato.
** B) Patrícia está correta, uma vez que o delito de violência doméstica é imprescritível.
** C) Patrícia está equivocada, pois o tipo penal apurado está evidentemente prescrito.
** D) Patrícia está correta, já que o delito de violência psicológica é crime permanente.
** E) Patrícia precisa diligenciar para se cientificar se a vítima promove representação contra o noticiado, do contrário a punibilidade estará extinta por decadência.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Vagner é agente da Polícia Civil de Goiás e se depara com o seguinte Boletim de Ocorrência: determinado homem noticiado teria financiado uma mulher de 18 anos de idade, recém-completos, para que ela lhe fizesse favores sexuais.
* Vagner, em vez de diligenciar para apurar os fatos, opta por encaminhar o procedimento ao Delegado de Polícia, recomendando pedido de arquivamento. Segundo Vagner, o fato apurado NÃO constitui delito por violação ao
** A) princípio da anterioridade.
** B) princípio do ne bis in idem.
** C) princípio da taxatividade.
** D) princípio da legalidade.
** E) princípio da razoabilidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Mário, com inveja de Helena, sua colega de trabalho, resolveu sequestrá-la com a finalidade de impedi-la de participar de um processo seletivo profissional.
* Para tanto, Mário privou Helena de sua liberdade por uma semana, período em que foram realizados os testes do processo seletivo, fazendo com que Helena perdesse a oportunidade. Ocorre que, no meio da semana em que Helena restou privada de sua liberdade, entrou em vigor nova lei recrudescendo a sanção penal para o delito de crime de sequestro e cárcere privado. Nessa situação hipotética, podemos afirmar que
** A) a nova lei não poderá ser aplicada, por ser lei penal nova mais gravosa.
** B) a nova lei não poderá ser aplicada, porque o crime iniciou-se sob a égide de lei mais benéfica e, em se tratando de crime continuado, a lei menos gravosa deve ser aplicada.
** C) a nova lei não poderá ser aplicada, porque o crime iniciou-se sob a égide de lei mais benéfica e, em se tratando de crime permanente, a lei menos gravosa deve ser aplicada.
** D) a lei nova mais gravosa deverá ser aplicada, uma vez que o crime de sequestro é crime permanente.
** E) a lei nova mais gravosa deverá ser aplicada, uma vez que o crime de sequestro é crime continuado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* O princípio da insignificância constitui causa de
** A) exclusão da tipicidade.
** B) exclusão da ilicitude.
** C) exclusão da culpabilidade.
** D) extinção da punibilidade.
** E) extinção da pena.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A PROPÓSITO DA LEI PENAL NO TEMPO, ATENTE PARA AS SEGUINTES ASSERTIVAS:
* I - A lei excepcional ou temporária permanece aplicada à ação ou omissão típica, antijurídica e culpável havida durante a sua validade, apesar de ter decorrido o lapso de sua vigência ou desaparecidos os fatores anormais que a justificaram, não havendo, para ela, retroatividade de outra lei mais benéfica. II - Considera-se lei intermediária aquela que, na sucessão de leis penais, esteve em vigência entre a lei anterior e a lei posterior, podendo, dessa forma, ao autor do fato criminoso, ter efeitos de ultratividade, quando mais gravosa ou de retroatividade, quando mais benéfica. III - O STF, nos termos das suas decisões sumuladas, entende que lei penal mais gravosa se aplica ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência não for anterior à cessação da continuidade ou à cessação da permanência. IV - O STJ tem entendido que não há combinação de leis na aplicação da progressão de regime em 40% para o crime hediondo ou equiparado, sem reincidência específica, nos termos do art. 112, inc. V, da Lei 7.210/1984 (LEP), incluído pela Lei 13.964/2019, e na manutenção da fração de 1/6 para o crime comum, praticado antes da referida alteração. DAS ASSERTIVAS ACIMA:
** A) I e III estão corretas.
** B) Somente a I está correta.
** C) II e IV estão corretas.
** D) I e IV estão corretas.
** E) II e III estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A respeito das normas e princípios que regem a aplicação da lei penal no tempo e no espaço, é correto afirmar que:
** A) admite-se sejam as normas penais incriminadoras criadas por lei, medida provisória ou decreto legislativo;
** B) considera-se praticado o crime no momento de seu resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão;
** C) aplica-se a lei penal incriminadora mais gravosa a fatos anteriores já decididos por sentença condenatória transitada em julgado;
** D) aplicam-se as regras gerais do Código Penal aos crimes previstos em lei especial, se esta dispuser de maneira diversa;
** E) aplica-se a lei penal temporária, embora decorrido o período de sua duração, aos fatos praticados durante a sua vigência.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* A lei penal mais grave pode ser aplicada ao réu de um crime cuja execução iniciou-se antes da sua vigência se
** A) for um crime considerado hediondo.
** B) se a nova lei tornar mais severa apenas a regra para a progressão de regime de cumprimento da pena.
** C) o réu for reincidente específico.
** D) a nova lei for uma lei penal temporária.
** E) a realização da ação típica estender-se para além da entrada em vigor da nova lei.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a opção que se relaciona ao princípio da fragmentariedade do Direito Penal.
** A) Considera-se praticado crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** B) A norma penal destina-se a proteger os bens jurídicos de maior expressão para a vida em sociedade, só se fazendo necessária quando os demais ramos do Direito sejam incapazes de combater com eficiência a conduta antijurídica.
** C) Nos crimes em que se procedem mediante queixa, se um dos ofendidos concede o perdão ao ofensor, o exercício dessa faculdade não prejudica o direito dos demais quanto ao prosseguimento da ação penal.
** D) Quando o agente, mediante um só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade.
** E) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* Manuel praticou crime de sequestro contra a vítima Carla, que se encontrava em cativeiro há três meses.
* Durante esse período em que a vítima se encontrava privada da sua liberdade, entrou em vigor lei penal nova, prevendo aumento de pena para o crime de sequestro, o qual só cessou após a lei nova ter entrado em vigor. Diante dessa hipótese, quanto à aplicação da lei penal no tempo, é correto afirmar que:
** A) não poderá ser aplicada a lei posterior mais grave, a qual não possui ultratividade;
** B) será aplicada a lei penal posterior mais grave, cuja vigência é anterior à cessação da permanência do crime;
** C) não poderá ser aplicada a lei posterior mais grave, que só retroagirá se for mais benéfica ao réu;
** D) será aplicada a lei penal anterior, em obediência ao princípio tempus regit actum;
** E) não poderá ser aplicada a lei penal mais grave, pois não se admite a novatio legis in pejus.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* O princípio da intranscendência da pena veda que
** A) o tempo total de cumprimento das penas privativas de liberdade ultrapasse 40 anos.
** B) uma pessoa seja novamente punida no Brasil, se já houver cumprido pena pelo mesmo crime no exterior.
** C) em caso de concurso de crimes, a pena final aplicável, obtida pelo critério da exasperação da pena de um dos delitos, supere o resultado da soma das penas de cada um deles.
** D) o sucessor do condenado pelo crime seja obrigado a reparar o dano causado pelo infrator em valor superior ao que este deixou de herança.
** E) se cumpra, no Brasil, pena aplicada por órgão jurisdicional estrangeiro sem o exequatur do STJ.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconhece a natureza jurídica de princípio ao adágio in dubio pro societate, além de confirmá-lo como regra de julgamento aplicável à decisão de pronúncia.
** B) O princípio acusatório é princípio processual penal de status constitucional, embora implícito, sendo responsável, segundo a Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, por vedar a decretação de ofício da prisão preventiva, salvo na hipótese de conversão da prisão em flagrante, nos termos do art. 310, II, CPP.
** C) O art. 5º, LVII da CF/88 garante aos acusados a situação jurídica de não culpados, mas textualmente não veda a prisão antes do trânsito em julgado, nem mesmo em execução provisória de pena.
** D) Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o crime de injúria racial é imprescritível, por força do art. 5º, XLII, CR/88.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Tendo em conta os princípios fundamentais do Direito Penal, bem como as disposições constitucionais aplicáveis ao Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O princípio da dignidade da pessoa humana, no âmbito penal, implica vedação de tratamento degradante e cruel, servindo de fundamento, na jurisprudência dos tribunais superiores, à concessão de prisão domiciliar a preso em estado terminal.
** B) Em vista da reserva legal, vertente do princípio da legalidade, medida provisória, lei complementar, leis delegadas, resoluções e decretos não podem tratar de temática penal.
** C) O princípio de bis in idem veda que se utilize a reincidência como agravante genérico da pena.
** D) A aplicação do princípio da insignificância, pela jurisprudência dos tribunais superiores, prescinde de qualquer valoração pessoal do agente, bastando a inexpressividade da lesividade da conduta.
** E) O princípio da intranscendência da pena veda que se atribua punição com fulcro exclusivo em questões pessoais do autor, dissociada da prática de fato típico, ilícito e culpável.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Analise os itens a seguir, tendo como referência a principiologia do Direito Penal.
* I. São requisitos essenciais para aplicação do princípio da intervenção mínima: nenhuma periculosidade social da ação, mínima ofensividade da conduta do agente, grau reduzido de reprovabilidade de comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada. II. O princípio da insignificância confunde-se com o conceito das infrações de menor potencial ofensivo, haja vista que o Direito Penal não deve se ocupar de matérias sem relevância. III. Do princípio da intervenção mínima se extrai a natureza subsidiária do Direito Penal. Desta feita o Direito Penal somente se apresentará quando os demais ramos do ordenamento jurídico se mostrarem insuficientes para a proteção dos bens jurídicos considerados de maior importância. IV. O princípio da lesividade (nullum crimen sine iniuria) exige que do fato praticado pelo agente ocorra lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Sendo assim, a mera representação ou cogitação do fato criminoso é indiferente para o Direito Penal. Está correto o que se afirma apenas em
** A) I e II.
** B) I e IV.
** C) II e III.
** D) III e IV.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o seguinte item, referentes à aplicação da lei penal.
* O princípio da vedação à dupla persecução (ne bis in idem processual) poderá ser excepcionado quando o julgamento no exterior não se realizar de modo justo e legítimo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o seguinte item, referentes à aplicação da lei penal.
* Aplica-se o princípio da extraterritorialidade aos crimes praticados em aeronaves e embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* A interpretação da Súmula 599 do Superior Tribunal de Justiça veda a aplicação do princípio da insignificância ao crime de
** A) roubo.
** B) estelionato.
** C) contrabando
** D) falsidade ideológica.
** E) adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra o patrimônio, Roubo, Estelionato, Crimes contra a fé pública, Falsidade ideológica, Crimes contra a administração pública, Contrabando

-----
* Em relação à lei penal no tempo, assinale a alternativa correta.
** A) Na hipótese de crime permanente, aplica-se a pena vigente no momento da privação da liberdade da vítima, ainda que outra pena, mais gravosa, esteja em vigor no momento da libertação da vítima.
** B) A lei nova que deixa de considerar um fato como crime retroage somente para os casos em que não houver trânsito em julgado.
** C) A lei penal mais benéfica ao acusado sempre retroage, ainda que o fato seja praticado durante a vigência de lei excepcional.
** D) É vedada a combinação de leis penais, ainda que a combinação seja mais favorável ao réu.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* No dia 10 de novembro de 2022, no Município de Serra/ES, João, com o objetivo de matar Caio, efetuou três disparos de arma de fogo na direção deste.
* Caio, atingido no braço e na barriga, conseguiu fugir, momento em que foi socorrido por Guilherme, que o encaminhou ao nosocomio mais próximo. Em razão da gravidade dos ferimentos, Caio foi transferido para um hospital de referência no Município de Vitória/ES, vindo a falecer uma semana após os fatos, no dia 17 de novembro de 2022. À luz das disposições do Código Penal, conclui-se, quanto ao tempo e ao lugar do crime, que o homicídio foi praticado:
** A) no momento da ação, ou seja, no dia 10 de novembro de 2022, à luz da teoria da atividade, sendo certo que o lugar do delito é o Município de Serra/ES, adotando-se a teoria supracitada;
** B) no momento do resultado, ou seja, no dia 17 de novembro de 2022, à luz da teoria do resultado, sendo certo que o lugar do delito engloba os Municípios de Serra/ES e Vitória/ES, adotando-se a teoria da ubiquidade;
** C) no momento da ação, ou seja, no dia 10 de novembro de 2022, à luz da teoria da atividade, sendo certo que o lugar do delito engloba os Municípios de Serra/ES e de Vitória/ES, adotando-se a teoria da ubiquidade;
** D) no momento da ação, ou seja, no dia 10 de novembro de 2022, bem como no momento do resultado, no dia 17 de novembro de 2022, à luz da teoria da ubiquidade, sendo certo que o lugar do delito é o Município de Serra/ES, adotando-se a teoria da atividade;
** E) no momento da ação, ou seja, no dia 10 de novembro de 2022, bem como no momento do resultado, no dia 17 de novembro de 2022, à luz da teoria da ubiquidade, sendo certo que o lugar do delito engloba os Municípios de Serra/ES e Vitória/ES, adotando-se a teoria supracitada.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* No que se refere aos tópicos de Direito Penal, analise os itens a seguir e, ao final, assinale a alternativa correta.
* I - Lei excepcional, por ter ultratividade, pode ser aplicada a fatos praticados durante sua vigência mesmo após sua revogação. II - No tocante ao tempo do crime, o Código Penal brasileiro adotou a teoria da atividade, que o considera como o momento da conduta comissiva ou omissiva. III - O princípio da legalidade tem como fundamento o princípio nullum crimen, nulla poena sine praevia lege.
** A) Apenas o item I é verdadeiro.
** B) Apenas o item II é veradeiro.
** C) Apenas o item III é verdadeiro.
** D) Apenas os itens I e III são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Aplica-se a lei penal brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional e, independentemente de qualquer condição, ao crime
** A) praticado por brasileiro em território estrangeiro.
** B) praticado em aeronave privada brasileira, em função privada, pousada em território estrangeiro.
** C) praticado a bordo de aeronave estrangeira de propriedade privada, em voo no nosso espaço aéreo.
** D) cometido por estrangeiro contra brasileiro, fora do nosso território.
** E) que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Considera-se praticado o crime no \_\_\_\_\_\_\_\_ em que ocorreu a \_\_\_\_\_\_\_\_, no todo ou em parte, bem como \_\_\_\_\_\_\_\_ se produziu ou deveria produzir-se o resultado. Considera-se praticado o crime no \_\_\_\_\_\_\_\_ da ação ou omissão, ainda que outro seja o \_\_\_\_\_\_\_\_ do resultado.
* As expressões que preenchem, correta e respectivamente, as lacunas são:
** A) país... ação... onde ... momento... momento
** B) dia... ação ou omissão... no dia em que ... local... lugar
** C) momento... ação... no momento em que ... lugar... local
** D) lugar... ação ou omissão ... onde... momento... momento
** E) instante ... conduta ... no momento em que... local ... local
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço Resultado

-----
* Com relação à aplicação da lei penal e quanto ao crime, assinale a alternativa correta com base no Código Penal:
** A) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução, mas permanecendo os efeitos penais da sentença condenatória;
** B) Diz-se o crime tentado, quando iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias ligadas exclusivamente à vontade do agente;
** C) Considera-se praticado o crime no momento do resultado;
** D) A omissão nunca será penalmente relevante;
** E) Nenhuma das assertivas anteriores está correta.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Consumação e tentativa, Crimes omissivos

-----
* Quanto ao tempo do crime, assinale a opção correta.
** A) Mesmo que lei posterior deixe de considerar determinado fato como crime, não serão excluídos os efeitos penais de condenação feita com base na legislação outrora vigente.
** B) A lei temporária aplica-se ao fato praticado durante sua vigência, ainda que decorrido o período de sua duração.
** C) A lei excepcional tem aplicação imediata, não gerando efeitos caso não aplicada durante sua vigência.
** D) Definido o fato como criminoso, a pena deve ser aplicada quando estabelecida cominação para ele.
** E) Ainda que transitada em julgada sentença penal condenatória, lei posterior terá aplicação imediata.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Luiza é servidora pública federal e presta seus serviços no Consulado Geral Brasileiro localizado em determinado país estrangeiro.
* Neste país, uma investigação concluiu que Luiza e outros trabalhadores, de diversos consulados, em conjunto, formaram organização criminosa que fraudava contratos de empresas locais com consulados, gerando prejuízo aos cofres públicos dos respectivos países. Por tais fatos, Luiza foi condenada a uma pena de prisão, cumpriu a sentença no respectivo País, e, posteriormente, retornou ao Brasil. Os fatos relatados constituem crime perante a lei brasileira, sujeitando os infratores às penas de reclusão. Sobre a hipótese narrada, e de acordo com o Código Penal, assinale a afirmativa correta.
** A) Luiza não poderá ser punida no Brasil pelos fatos praticados no estrangeiro, pois a lei penal brasileira tem uma limitação territorial, sendo inaplicável aos fatos ocorridos no exterior.
** B) Luiza não poderá ser punida no Brasil pelos mesmos fatos, desde que Luiza postule a homologação da sentença penal estrangeira no Brasil.
** C) Luiza poderá ser punida no Brasil em razão dos mesmos fatos praticados no exterior, desconsiderando-se as penas aplicadas pelo estado estrangeiro.
** D) Luiza poderá ser punida no Brasil em razão dos mesmos fatos praticados no exterior, computando-se, contudo, as penas cumpridas no estrangeiro.
** E) Luiza somente poderia ser punida no Brasil caso houvesse sido absolvida no Estado Estrangeiro, em razão dos mesmos fatos.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Considerando os princípios do direito penal e as disposições referentes à aplicação da lei penal no tempo e no espaço, julgue o item a seguir.
* Para efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Em 8/11/2021, Almir, visando conseguir dinheiro para comprar carne e bebidas para a comemoração do seu aniversário de 18 anos, que aconteceria em 9/11/2021, utilizou uma arma de fogo para restringir a liberdade da empresária Emilia, colocando-a em cativeiro.
* Em seguida, Almir entrou em contato com a família da vítima, exigindo o pagamento da quantia de R$ 10.000 para a sua liberação. Apesar das constantes ameaças, a família não pagou o resgate e avisou o ocorrido à polícia. Três dias seguintes à restrição da liberdade da vítima, em 11/11/2021, a polícia conseguiu localizar o cativeiro e libertar Emília. A partir dessa situação hipotética e considerando o direito penal vigente, julgue o item a seguir.
* Ainda que praticados em outro país, os crimes de genocídio ficam sujeitos à lei brasileira quando o agente for domiciliado no Brasil.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Em 8/11/2021, Almir, visando conseguir dinheiro para comprar carne e bebidas para a comemoração do seu aniversário de 18 anos, que aconteceria em 9/11/2021, utilizou uma arma de fogo para restringir a liberdade da empresária Emília, colocando-a em cativeiro.
* Em seguida, Almir entrou em contato com a família da vítima, exigindo o pagamento da quantia de R$ 10.000 para a sua liberação. Apesar das constantes ameaças, a família não pagou o resgate e avisou o ocorrido à polícia. Três dias seguintes à restrição da liberdade da vítima, em 11/11/2021, a polícia conseguiu localizar o cativeiro e libertar Emília. A partir dessa situação hipotética e considerando o direito penal vigente, julgue o item a seguir.
* O emprego da analogia in bonam partem não é admitido no direito penal, devido ao princípio da legalidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas

-----
* A partir dessa situação hipotética e considerando o direito penal vigente, julgue o item a seguir.
* Caso nova lei penal tenha entrado em vigor em 9/11/2021, alterando a pena do crime praticado por Almir, ela será aplicada ao caso, ainda que prejudique o réu de alguma forma.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Sobre a aplicação da lei penal, considerando o disposto no Título I do Código Penal, assinale a alternativa que não está correta.
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
** B) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** C) Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
** D) Os crimes contra a vida do Presidente da República ficam sujeitos à lei brasileira, se cometidos no Brasil, e sujeitos à lei estrangeira, se cometidos no exterior.
** E) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como no lugar em que se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Em relação à contagem de prazos no direito penal, julgue o próximo item.
* O computo do prazo do direito penal é suspenso em feriados nacionais e durante o recesso forense.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Considerando os princípios do direito penal e as disposições referentes à aplicação da lei penal no tempo e no espaço, julgue o item a seguir.
* O princípio da insignificância ou bagatela própria é uma causa supralegal de exclusão da tipicidade material.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Está sujeito à lei brasileira o crime
** A) praticado em embarcação estrangeira na zona econômica exclusiva brasileira.
** B) praticado em embarcação privada brasileira atracada em país estrangeiro, se o agente tiver sido condenado no referido país.
** C) contra a honra do presidente da República praticado no exterior.
** D) praticado em embarcação privada de bandeira brasileira em mar territorial de país estrangeiro signatário do MERCOSUL.
** E) de genocídio, quando o agente for absolvido no país estrangeiro, mesmo sendo domiciliado no Brasil.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Sobre os princípios do Direito Penal, Nilo Batista pondera que "a procura de princípios básicos do direito penal exprime o esforço para, a um só tempo, caracterizá-lo e delimitá-lo. Existem efetivamente alguns princípios básicos que, por sua ampla recepção na maioria dos ordenamentos jurídico-penais positivos da família romano-germânica, pela significação política de seu aparecimento histórico ou de sua função social, e pela reconhecida importância de sua situação jurídica - condicionadora de derivações e efeitos relevantes - constituem um patamar indeclinável, com ilimitada valência na compreensão de todas as normas positivas" (BATISTA, Nilo. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. 11. ed. Rio de Janeiro: Revan, 2007. p. 61).
* Indique o postulado normativo que decorre diretamente do princípio da lesividade penal.
** A) É vedado, no âmbito penal, o uso da analogia em prejuízo do acusado (in malam partem).
** B) Ninguém poderá ser punido criminalmente, senão quando agir com dolo ou, ao menos, com culpa.
** C) A lei penal não poderá ser aplicada em relação a fatos ocorridos antes de sua vigência, salvo quando beneficiar o acusado.
** D) O direito penal só deverá ser utilizado subsidiariamente (como ultima ratio) para a resolução de conflitos sociais.
** E) A autolesão e, em geral, condutas que não excedam o âmbito do próprio autor não devem ser objeto de incriminação.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* A respeito da aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* Lei posterior que deixe de considerar crime determinado fato faz cessarem tanto os efeitos penais quanto os efeitos cíveis de eventual sentença condenatória.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A respeito da aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* O direito penal brasileiro proíbe a interpretação analógica, ainda que ela seja favorável ao réu.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Considere a seguinte situação hipotética:
* Em razão do aumento nos casos de furto no país, foi publicada, em 10/04/2020, lei penal prevendo que, durante o período de $01/05/2020$ até $31/12/2020$ a pena do crime de furto simples seria de reclusão, de dois a cinco anos, devendo, ao término do período estipulado pela lei, voltar a ser a pena prevista anteriormente (reclusão, de um a quatro anos). Mário, no dia 18/07/2020, praticou o crime de furto simples, todavia, diante da morosidade do Poder Público, ele só veio a ser denunciado pelos fatos na data de 20/01/2021. De acordo com o Código Penal, Mário, se condenado, estará sujeito à pena de reclusão de
** A) um a quatro anos, em razão da retroatividade da lei penal mais benéfica.
** B) um a quatro anos, em razão da irretroatividade da lei penal mais gravosa.
** C) um a quatro anos, aplicando-se, por analogia, a lei penal mais favorável ao réu.
** D) dois a cinco anos, em virtude da ultratividade da lei temporária.
** E) dois a cinco anos, por se tratar de lei excepcional.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Analise a seguinte situação hipotética:
* Três chilenos, revoltados com a derrota da seleção de futebol de seu país para o Brasil, depredaram uma sede internacional da Petrobras, localizada em Paris (França). Nesse caso, eles estão sujeitos à aplicação da lei penal brasileira, uma vez que se trata de hipótese de
** A) território brasileiro por extensão.
** B) territorialidade mitigada.
** C) extraterritorialidade condicionada, em razão do princípio cosmopolita.
** D) extraterritorialidade incondicionada, em razão do princípio da bandeira.
** E) extraterritorialidade incondicionada, em razão do princípio da defesa.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Analise a seguinte situação hipotética:
* Vicente, brasileiro, durante suas férias em Moscou (Rússia), cometeu o crime de roubo contra uma loja de conveniência local e, lá, foi processado e condenado à pena de quatro anos de reclusão, os quais já foram integralmente cumpridos. Ocorre que, pelo mesmo crime, também foi processado e condenado, no Brasil, à pena de sete anos de reclusão. De acordo com o Código Penal, Vicente
** A) não deverá cumprir pena alguma no Brasil, tendo em vista que já cumpriu integralmente sua pena na Rússia.
** B) não deverá cumprir pena alguma no Brasil, haja vista que o caso narrado representa hipótese de extraterritorialidade incondicionada.
** C) deverá cumprir, em razão da soberania brasileira, mais sete anos de reclusão no Brasil.
** D) deverá cumprir, em virtude do princípio da independência das instâncias, mais sete anos de reclusão no Brasil.
** E) deverá cumprir, ainda, três anos de reclusão no Brasil.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* No tocante aos princípios de Direito Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Se de um lado o princípio da proporcionalidade impõe a proibição do excesso, de outro lado esse postulado também impede a proteção insuficiente de bens jurídicos, pois não tolera a punição abaixo da medida correta.
** B) A afirmativa: "a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial" é justificada pelo princípio do ne bis in idem.
** C) Consoante a jurisprudência, para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como, a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada.
** D) A vedação do bis in idem impede a imputação ao agente de um crime (e de uma nova ação penal), cometido no contexto fático de outro delito, o qual era desconhecido na ação penal a este correspondente.
** E) A criminalidade de bagatela imprópria possui natureza jurídica de causa de exclusão da tipicidade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* André cumpre pena em estabelecimento prisional em razão de condenação transitada em julgado pela prática do crime de peculato. Carlos, já condenado em primeira instância, responde em liberdade, em grau de recurso, perante o Tribunal de Justiça do Pará, pela suposta prática do crime de peculato. Advém que entrou em vigor nova lei penal que extirpou do ordenamento jurídico o crime de peculato, ocorrendo a abolitio criminis.
* Considerando as situações hipotéticas narradas, assinale a alternativa correta.
** A) A inovação legislativa não poderá beneficiar André e Carlos, haja vista que não estava em vigor na data dos fatos.
** B) A abolitio criminis beneficiará Carlos, mas não poderá ser aplicada a André, pois, nesse caso, já ocorreu o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
** C) A abolitio criminis beneficiará André e Carlos, cessando, em virtude dela, a execução e os efeitos penais e civis da sentença penal condenatória.
** D) A nova lei penal beneficiará André e Carlos e será aplicada, em ambos os casos, pelo juiz natural de 1º grau competente no caso concreto.
** E) A abolitio criminis beneficiará André e Carlos, sendo que, para este, será aplicada pelo Tribunal de Justiça do Pará e, para aquele, tal mister compete ao Juízo das execuções.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Em consonância ao Código Penal, foram adotadas, via de regra, quanto ao tempo e ao lugar do crime, bem como quanto ao concurso de pessoas, respectivamente, as teorias
** A) do resultado, da atividade e monística.
** B) da atividade, do resultado e pluralística.
** C) da atividade, mista e unitária.
** D) do resultado, da ubiquidade e unitária.
** E) da ubiquidade, da atividade e monística.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Em determinado momento de escassez de água, em razão da ausência de chuvas, entrou em vigor nova lei penal que tornou crime a conduta de lavar carros e/ou calçadas, enquanto perdurasse o período de racionamento de água.
* Diante do caso hipotético exposto, é correto afirmar que a referida legislação é um exemplo de lei penal
** A) retroativa.
** B) temporária.
** C) excepcional.
** D) Intermediária.
** E) exculpante.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Referente ao Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
** B) Consoante a jurisprudência dos Tribunais Superiores, é possível a combinação de leis penais (lex tertia), desde que se favorável ao réu.
** C) Não há de se falar em abolitio criminis nas hipóteses em que, nada obstante à revogação formal do tipo penal, o fato criminoso passa a ser disciplinado perante dispositivo legal diverso. Nesses casos, verifica-se a incidência do princípio da consunção normativa.
** D) Os prazos de natureza penal são improrrogáveis, salvo se terminarem em sábados, domingos ou feriados, hipóteses em que serão prorrogados até o primeiro dia útil que se seguir.
** E) Caracteriza-se o crime impossível por impropriedade absoluta do objeto quando o meio de execução utilizado pelo agente é, por sua natureza ou essência, incapaz de produzir o resultado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas, Concurso de crimes, Crime continuado

-----
* Analise a seguinte situação hipotética:
* Hércules, que é francês, viajou de férias à Costa Rica com sua esposa Xena, de nacionalidade colombiana. Em determinado momento das férias, após forte desentendimento entre o casal, Hércules cometeu o crime de feminicídio contra Xena. Desesperado, após o ocorrido, fugiu para o Brasil. Considerando que o Brasil, por meio de tratado internacional, obrigou-se a reprimir o referido delito, Hércules estará sujeito à lei brasileira em razão do princípio da
** A) universalidade do direito de punir.
** B) proteção.
** C) personalidade.
** D) bandeira.
** E) territorialidade temperada.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Analise a seguinte situação hipotética:
* Vanderlei, holandês, cometeu um crime na China e lá foi processado e condenado à pena de seis anos de reclusão, os quais já foram integralmente cumpridos. Advém que, pelo mesmo crime, também foi processado e condenado no Brasil à pena de onze anos de reclusão. De acordo com o Código Penal, considerando que se trata de uma das hipóteses de extraterritorialidade incondicionada, Vanderlei
** A) não deverá cumprir pena alguma no Brasil, haja vista que China e Brasil não possuem tratado de extradição.
** B) não deverá cumprir pena alguma no Brasil, uma vez que já cumpriu integralmente sua pena na China.
** C) não deverá cumprir pena alguma no Brasil, em virtude da incidência do princípio da proibição do bis in idem.
** D) deverá cumprir, ainda, cinco anos de reclusão no Brasil.
** E) deverá cumprir, em razão da soberania brasileira, mais onze anos de reclusão no Brasil.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Acerca dos princípios de Direito Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O postulado da intranscendência impede que sanções e restrições de ordem jurídica superem a dimensão estritamente pessoal do infrator.
** B) Segundo o princípio da subsidiariedade, a atuação do Direito Penal é cabível unicamente quando os outros ramos do Direito e os demais meios estatais de controle social tiverem se revelado impotentes para o controle da ordem pública.
** C) O princípio da proporcionalidade possui três destinatários: o legislador (proporcionalidade abstrata), o juiz da ação penal (proporcionalidade concreta) e os órgãos da execução penal (proporcionalidade executória).
** D) A impossibilidade de punição da autolesão se justifica pelo caráter fragmentário do Direito Penal.
** E) O princípio da adequação social consubstancia-se em causa supralegal de exclusão da tipicidade, haja vista que não pode ser considerado criminoso o comportamento humano que, embora tipificado em lei, não afronta o sentimento social de justiça.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em relação ao Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Conforme entendimento sumulado do STJ, o princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a Administração Pública.
** B) Criado por Claus Roxin, o princípio da alteridade sustenta que todo aquele que atende adequadamente ao cuidado objetivamente exigido pode confiar no fato de que os demais coparticipantes da mesma atividade também operam cuidadosamente.
** C) Em relação ao tempo do crime, o Código Penal adota a teoria da ubiquidade.
** D) Os prazos serão contados excluindo o dia do começo e incluindo o dia do vencimento.
** E) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída até a metade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* De acordo com o autor alemão Jakobs, o direito penal do inimigo pode ser caracterizado por quais elementos?
** A) Punição retrospectiva; desproporcionalidade das penas; e relativização ou supressão de garantias processuais.
** B) Punição retrospectiva; proporcionalidade das penas; e relativização ou supressão de garantias processuais.
** C) Punição prospectiva; desproporcionalidade das penas; e relativização ou supressão de garantias processuais.
** D) Punição contemporânea; desproporcionalidade das penas; e relativização ou supressão de garantias processuais.
** E) Punição prospectiva; proporcionalidade das penas; e relativização ou supressão de garantias processuais.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* De acordo com o Direito Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Aplica-se a lei brasileira ao crime de homicídio cometido na Argentina contra o Presidente da República do Brasil. Trata-se de hipótese de extraterritorialidade incondicionada, dada a incidência do princípio da representação.
** B) A sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer efeito condenatório.
** C) Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
** D) Para a configuração do delito de violação de direito autoral e a comprovação de sua materialidade, é suficiente a perícia realizada por amostragem do produto apreendido, nos aspectos externos do material, e é desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou daqueles que os representem.
** E) O crime de estupro de vulnerável se configura com a conjunção carnal ou prática de ato libidinoso com menor de catorze anos, sendo irrelevante eventual consentimento da vítima para a prática do ato, sua experiência sexual anterior ou existência de relacionamento amoroso com o agente.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço, Causas de extinção da punibilidade, Perdão judicial, Crimes contra o patrimônio, Roubo, Crimes contra a propriedade imaterial, Crimes contra a dignidade sexual, Estupro de vulnerável, Legislação Penal Especial

-----
* Em relação ao Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) A interpretação analógica consiste na aplicação, ao caso não previsto em lei, de lei reguladora de caso semelhante.
** B) A lei penal excepcional é aquela que tem o seu termo final explicitamente previsto em data certa do calendário. É espécie de lei intermitente, sendo autorrevogável e dotada de ultratividade.
** C) O princípio da consunção se concretiza em quatro situações: crime continuado, crime progressivo, progressão criminosa e atos impuníveis.
** D) Aos crimes conexos e aos crimes plurilocais, quanto ao lugar do crime, não se aplica a teoria da ubiquidade.
** E) No tocante aos efeitos de sentença estrangeira condenatória para a caracterização da reincidência no Brasil, é imprescindível a sua homologação pelo STJ, não bastando apenas a sua existência e eficácia no exterior.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Observando as afirmações sobre os princípios constitucionais penais, marque a alternativa INCORRETA:
** A) O princípio da legalidade veda a existência de crime sem lei que o defina e impede a existência de pena sem cominação legal.
** B) O princípio da anterioridade permite que o fato praticado anteriormente à vigência da lei penal que o define como crime seja punido.
** C) O princípio da legalidade ou da reserva legal impede a criação de crimes e a cominação de penas por medidas provisórias.
** D) O princípio da lesividade ou da exclusiva proteção de bens jurídicos impede que a lei consagre como crime fato que não acarrete lesão ou perigo de lesão a bem jurídico de terceiro.
** E) Tipos penais que não definem com clareza o fato proibido, tornando-o evidente, violam o princípio da legalidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considere as seguintes assertivas: I. O crime de concussão, por exigir resultado material, é compatível com a forma tentada, consumando-se com a percepção da vantagem exigida.
* II. O empregado celetista de organização não governamental conveniada com o Estado de Minas Gerais para execução de atividade típica da administração pública pode ser considerado funcionário público para efeitos penais. III. o delito de prevaricação é um crime omissivo próprio. IV. o delito de emprego irregular de verbas públicas é uma norma penal em branco. Assinale a alternativa correta:
** A) Todas estão corretas.
** B) Somente I e IV estão corretas.
** C) Somente I, II e IV estão corretas.
** D) Somente II e IV estão corretas.
** E) Somente I, II e III estão corretas.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Crimes contra a administração pública Noções Gerais de Crimes Contra a Administração Pública, Concussão e Excesso de Exação, Prevaricação

-----
* Com relação a aspectos gerais do direito penal brasileiro, julgue o item a seguir.
* Pelo princípio da fragmentariedade, o direito penal só deve intervir em ofensas realmente graves aos bens jurídicos mais relevantes.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Com relação a aspectos gerais do direito penal brasileiro, julgue o item a seguir.
* A novatio legis in mellius se aplica aos fatos anteriores já decididos por sentença condenatória transitada em julgado, sem violar a proteção constitucional à coisa julgada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Marque a alternativa em que o princípio constitucional do direito penal NÃO corresponde ao seu conceito.
** A) Princípio da Individualização da Pena: Qualquer que seja a pena aplicada, ela estará restrita à liberdade, ao patrimônio e à pessoa do condenado. A exceção é o uso do patrimônio transferido em herança para quitar obrigação de decretação de perdimento de bens e de reparação de dano.
** B) Princípio da Irretroatividade: Enquanto as leis em geral gozam de retroatividade mínima - alcançam obrigações vencidas não pagas e por vencer-, a lei definidora de crime não retroage senão para beneficiar o réu.
** C) Princípio da Legalidade: A norma basilar do Direito Penal é a não existência de crime sem lei anterior que o defina. Isto é, para que uma conduta seja considerada um delito, é preciso que seu dispositivo e sua hipótese de incidência estejam previstos em um documento escrito que superou todas as etapas do processo legislativo.
** D) Princípio da Presunção da Inocência: Ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória.
** E) Princípio da Responsabilidade Pessoal: Qualquer que seja a pena aplicada, ela estará restrita à liberdade, ao patrimônio e à pessoa do condenado. A exceção é o uso do patrimônio transferido em herança para quitar obrigação de decretação de perdimento de bens e de reparação de dano.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em relação à aplicação da lei penal, marque a afirmativa CORRETA.
** A) A analogia é expressamente e absolutamente proibitiva no tangente a aplicação da lei penal.
** B) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, bem como o lugar onde se produziria o resultado.
** C) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** D) Ficam sujeitos a lei brasileira, mesmo que o crime seja praticado no exterior, os crimes contra a vida ou a liberdade do Presidente da República e do Congresso Nacional.
** E) Os efeitos da lei temporária somente serão observados para fim de punibilidade, enquanto esta viger.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Carlos, brasileiro em visita ao Paraguai, após uma discussão com um comerciante local, vem a ser baleado.
* Ferido, consegue voltar para o Brasil, onde recebe socorro e assim sobrevive. A alternativa que indica se a lei penal brasileira poderá ou não ser aplicada ao caso é:
** A) não, pois a ação se deu no território de outro país
** B) sim, pois se trata de caso de extraterritorialidade da lei penal
** C) sim, pois o resultado, caso ocorresse, teria se dado em território nacional
** D) não, pois a lei penal brasileira poderá ser aplicada se o agressor ingressar no Brasil
** E) não, pois a lei penal brasileira seria aplicável se Carlos tivesse morrido em solo pátrio
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* • Leia as afirmativas a seguir: I. A lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu. II.
* O Internet Explorer é um software especializado na edição de áudio, apenas. Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a Il é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a l é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Pertinentemente à legitimação do Direito Penal no Estado Social e Democrático de Direito, assinale a alternativa incorreta:
** A) Dentre os princípios materiais do Estado Democrático de Direito, não expressamente formalizado no texto constitucional, encontra-se o princípio da proporcionalidade.
** B) O princípio da intervenção mínima encontra expressão em duas perspectivas diversas: o princípio da fragmentariedade e princípio da subsidiariedade.
** C) O princípio da subsidiariedade põe em destaque a circunstância de que o Direito Penal é o único controle social formal dotado de recursos coativos.
** D) A Constituição Federal, ao adotar o princípio da pessoalidade, estabelece restrição para a direta execução do julgado; nunca, contudo, para efeitos reflexos, não jurídicos e de caráter social.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Se cometidos no estrangeiro, não se aplica a lei brasileira ao:
** A) Crime de constrangimento ilegal contra o Presidente da República.
** B) Crime de roubo contra o Presidente da República.
** C) Crime contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
** D) Crimes praticados em aeronaves ou embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro e aí não sejam julgados.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Em cada um do item a seguir, é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada.
* Bento praticou o crime de receptação, cuja pena é de reclusão de um a quatro anos. Posteriormente, por ocasião de seu julgamento, passou a viger lei que, regulando o mesmo fato, impôs pena de um a cinco anos. Nessa situação, a lei posterior será aplicada em face do princípio da retroatividade de lei mais severa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Com respeito ao concurso aparente de normas, julgue o item seguinte.
* Tratando-se de crime subsidiário e não se tendo consumado o crime-fim, por motivos alheios à vontade do agente (conatus), há de prevalecer o crime em sua ampliação temporal, não se podendo cogitar de ressurgimento da norma subsidiária.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas Consumação e tentativa

-----
* Com respeito ao concurso aparente de normas, julgue o item seguinte.
* O agente que ingressa, sorrateiramente, em casa alheia e subtrai, para si, móveis de propriedade dos habitantes comete apenas o delito de furto, ficando absolvido do crime de invasão de domicílio, em face da aplicação do princípio da consunção.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra o patrimônio, Furto

-----
* É correto afirmar segundo o Código Penal:
** A) Considera-se consumado o crime no momento do resultado da ação ou omissão.
** B) A pena cumprida no estrangeiro não atenua a imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas.
** C) A lei posterior que deixa de considerar certo fato como crime faz cessar os efeitos penais da sentença condenatória.
** D) Os crimes de genocídio cometidos no estrangeiro ficam sujeitos à lei brasileira mesmo se o agente não for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
** E) Cessadas as circunstâncias que determinaram a elaboração de lei temporária, deixa a mesma de ter aplicação aos fatos praticados durante a sua vigência.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo Consumação e tentativa

-----
* Os princípios constituem o alicerce, inspiram a criação e a manutenção de um sistema jurídico. O Direito Penal se assenta em princípios próprios do Estado de Direito democrático.
* Examine e assinale a opção correta quanto aos princípios fundamentais do Direito Penal:
** A) O princípio da humanidade decorre da dignidade da pessoa humana e contempla a constitucionalidade da criação de tipos penais ou a cominação de penas que violam a incolumidade física ou moral de alguém.
** B) O postulado da intranscendência permite que sanções e restrições de ordem jurídica superem a dimensão estritamente pessoal do infrator.
** C) O princípio da reserva legal estabelece que o Direito Penal só deve atuar na defesa dos bens jurídicos imprescindíveis à coexistência pacífica dos homens e que não podem ser eficazmente protegidos de forma menos gravosa.
** D) O princípio da proporcionalidade, em sentido estrito, exige um liame axiológico e, portanto, graduável, entre o fato praticado e a cominação legal/consequência jurídica, deixando evidente a proibição de qualquer excesso, devendo existir sempre uma medida de justo equilibrio - abstrata (legislador) e concreta (juiz) - entre a gravidade do fato ilícito praticado e a pena cominada ou imposta.
** E) O princípio da insignificância ou da criminalidade de bagatela surgiu no Direito Tributário, derivado do brocardo de minimus non curat praetor, de modo que o reduzido valor patrimonial do objeto material autoriza, por si só, o reconhecimento da criminalidade de bagatela, dispensando os requisitos subjetivos.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Em relação à teoria da norma penal, no que concerne à aplicação da lei penal no tempo e no espaço, ao tempo do crime e ao princípio da legalidade, é correto afirmar que:
** A) considera-se cometido o crime tanto no momento da ação ou omissão, como no do implemento do resultado;
** B) a existência da norma penal em branco viola o princípio da legalidade;
** C) os institutos da lei excepcional e temporária, previstos no artigo 3º do Código Penal, não foram recepcionados pela Constituição Federal de 1988;
** D) o instituto da abolitio criminis aplica-se apenas aos fatos criminosos anteriormente consolidados que ainda não tenham sido alcançados por uma sentença penal condenatória transitada em julgado;
** E) nas situações de crime continuado e crime permanente, a aplicação de lei mais gravosa que tenha entrado em vigor na constância da continuidade ou da permanência não viola o princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Os artigos inaugurais do Código Penal Brasileiro (Decreto-Lei Federal $n^{\circ}$ $2.848/1940)$ trazem importantes fundamentos da legislação brasileira nesta seara e estabelecem princípios que norteiam a aplicação da lei penal.
* Em se tratando desse assunto, analise as afirmativas. I. Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado. II. Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional. III. Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Estão corretas as afirmativas
** A) I, II e III.
** B) I e II, apenas.
** C) I e III, apenas.
** D) II e III, apenas.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* O agente, nascido no Brasil, que, no estrangeiro, comete delito contra a fé pública do Município de Suzano (SP), fica sujeito à lei brasileira, nos termos do artigo 7º do Código Penal, se
** A) absolvido ou condenado no estrangeiro.
** B) absolvido no estrangeiro.
** C) condenado no estrangeiro, deixar de cumprir a pena aplicada.
** D) a pena cominada ao delito pela legislação penal brasileira for mais branda.
** E) for domiciliado no Brasil.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Renato Reis, brasileiro a serviço do Consulado-Geral do Brasil em Toronto, no Canadá, foi surpreendido desviando verbas do órgão para sua conta corrente, naquele país.
* Levando em conta o princípio da extraterritorialidade, previsto na parte geral do Código Penal, é correto afirmar que
** A) a lei canadense será aplicada se o autor do crime for absolvido pela justiça do Brasil.
** B) a lei brasileira será aplicada se não foi pedida ou foi negada a extradição do autor do crime.
** C) o crime sujeita-se à lei brasileira por ter sido praticado contra a Administração Pública.
** D) o agente será punido pela lei brasileira se houver requisição do Ministro da Justiça.
** E) o crime sujeita-se à lei canadense por ter sido praticado naquele território, excluindo-se a lei brasileira.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* No Direito Penal, a retroatividade de lei que não mais considera o fato como criminoso:
** A) É vedada.
** B) É causa de extinção da punibilidade.
** C) Representa caso de anistia.
** D) Representa caso de indulto.
** E) Afasta a ilicitude do ato, mas não produz a extinção da punibilidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Causas de extinção da punibilidade, Abolitio criminis
-----
* Referente à aplicação da lei penal e da lei processual penal, assinale a opção CORRETA.
** A) Em relação à aplicação da lei no espaço, vigora o princípio da absoluta territorialidade da lei processual penal.
** B) Cessadas as circunstâncias que determinaram a sua existência, a lei penal excepcional deixa de ser aplicada ao fato praticado durante a sua vigência.
** C) Por expressa previsão legal, a lei penal sempre retroage para beneficiar o réu, ainda que já transitada em julgado a sentença penal condenatória.
** D) De acordo com o princípio da aplicação imediata da lei processual penal, os atos já realizados sob a vigência de determinada lei devem ser convalidados pela lei que a substitua.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Indique o item que preenche, corretamente, a lacuna da frase: Ocorre a ______ quando a lei nova deixa de considerar como infração o que era anteriormente tido como ilícito penal.
** A) aberratio ictus
** B) abolitio criminis
** C) aberratio delicti
** D) prescrição do crime
** E) decadência do crime
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Indique o item que preenche, corretamente, a lacuna da frase: Na ______ o preenchimento do tipo é feito a partir de outras disposições, de modo que para sua realização remete-se a outras disposições jurídicas (remissão interna e externa) ou atos administrativos.
* Face à imprecisão do conteúdo do tipo, ou seja, para concretizar a norma, o intérprete precisa recorrer a estas, sem as quais não se torna possível, pois estas disposições limitam as margens de espaço de decisão.
** A) norma penal não incriminadora
** B) norma penal incriminadora
** C) norma penal em branco
** D) norma penal completa
** E) norma penal supletiva
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* O direito penal só deve se ocupar com ofensas realmente graves aos bens jurídicos protegidos.
* O princípio que melhor representa esta concepção do Direito Penal é o princípio da:
** A) dignidade da pessoa humana.
** B) fragmentariedade.
** C) proporcionalidade.
** D) irretroatividade.
** E) legalidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Aos crimes praticados por brasileiros no estrangeiro aplica-se a seguinte teoria:
** A) Extraterritorialidade incondicionada.
** B) Territorialidade mitigada.
** C) Territorialidade temperada.
** D) Extraterritorialidade condicionada.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Em que pese ter sido adotada, pelo ordenamento jurídico, a teoria mista ou ubiquidade no que tange ao lugar do crime, esta não será aplicada em caso de prática de crimes:
** A) Plurissubsistentes.
** B) Permanentes.
** C) Conexos.
** D) Culposos contra a vida.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Assinale a alternativa INCORRETA.
** A) A lei posterior que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** B) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** C) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
** D) Na fase de execução da sentença condenatória, com a definição da culpa do condenado, não se aplica a lex mitior.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Em relação à aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta de acordo com o Código Penal:
** A) A lei posterior, que de qualquer modo desfavorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** B) Considera-se praticado o crime no momento do resultado.
** C) A lei excepcional ou temporária aplica-se exclusivamente ao fato praticado e julgado durante sua vigência.
** D) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, é correto afirmar:
** A) O crime somente será considerado praticado, quando evidenciado o seu resultado.
** B) A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
** C) A lei nova que deixar de considerar determinado fato como crime deverá ser aplicada imediatamente, resguardando-se, contudo, a manutenção dos efeitos penais da condenação já em fase de cumprimento.
** D) Expirado o prazo da lei excepcional ou temporária, cessarão, imediatamente, os seu efeitos, não podendo mais ser aplicada a nenhum caso, mesmo que ocorrido durante o seu prazo de vigência.
** E) Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, a sentença torna-se imutável, não podendo mais ser alterada, ainda que lei nova venha a beneficiar o condenado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Ainda no que se refere às leis penais, analise os itens a seguir e, ao final, assinale a alternativa correta:
* I - É permitida a criação de tipos penais incriminadores por meio de medidas provisórias. II - Lei penal que acarretar benefício ao acusado não pode ser aplicada se já houver trânsito em julgado da sentença. III - A exigência de lei para criar tipos penais é garantia prevista na Constituição Federal
** A) Apenas o item I é verdadeiro.
** B) Apenas o item II é verdadeiro.
** C) Apenas o item III é verdadeiro.
** D) Apenas os itens l e Il são verdadeiros.
** E) Apenas os itens I e III são verdadeiros.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* No que se refere ao tema da aplicação das leis penais, analise os itens a seguir e, ao final, assinale a alternativa correta:
* I - A lei posterior que, de qualquer modo, favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, mesmo tendo sido decidido por sentença transitada em julgado. II - A lei posterior que, de qualquer modo, favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, inclusive sobre os afetados por leis temporárias ou excepcionais. III - A lei excepcional ou temporária, depois de decorrido o tempo de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, não mais se aplica ao fato praticado durante a sua vigência.
** A) Apenas o item I é verdadeiro.
** B) Apenas o item II é verdadeiro.
** C) Apenas o item III é verdadeiro.
** D) Apenas os itens II e III são verdadeiros.
** E) Nenhum dos itens é verdadeiro.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o seguinte item à luz do direito penal. De acordo com a teoria da ubiqüidade, adotada no Brasil, considera-se praticado o crime no momento da ação ou da omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A respeito da situação hipotética acima, julgue o item a seguir.
* Caso se considere que, em março de 2005, tenha entrado em vigor uma lei que tornou atípica a conduta de furtar bens de valor inferior a R$ 5.000,00, João e Pedro não seriam beneficiados, uma vez que, ao tempo da ação, o fato realizado constituía crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Julgue o item seguinte, relativo à teoria da norma penal, sua aplicação temporal e espacial, ao conflito aparente de normas e à pena cumprida no estrangeiro.
* Na definição de lugar do crime, para os efeitos de aplicação da lei penal brasileira, a expressão "onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado" diz respeito, respectivamente, à consumação e à tentativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço, Consumação e tentativa

-----
* Considerando a interpretação do STJ e do STF a respeito da legislação penal extravagante, julgue o item seguinte.
* Nessa situação, segundo precedente do STJ, não se aplica o princípio da insignificância, pois, quando há crime contra a administração pública, o bem penal tutelado não é somente de ordem patrimonial, mas também relacionado à proteção da moral administrativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra a administração pública Noções Gerais de Crimes Contra a Administração Pública

-----
* Julgue o item que se seguem, relativos à aplicação da lei penal.
* Aplica-se a novatio legis in mellius aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado, sem que haja violação à regra constitucional da preservação da coisa julgada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas

-----
* Quanto à aplicação da lei penal, é correto afirmar:
** A) Em virtude de lei posterior que deixa de considerar determinado fato como crime, cessam a execução e os efeitos penais somente nas hipóteses de sentença condenatória recorrível.
** B) Ainda que absolvido ou condenado no estrangeiro, o agente, quando está a serviço da administração publica, é punido segundo a lei brasileira por qualquer dos crimes contra a administração em geral.
** C) Segundo os princípios que regem o direito intertemporal, ninguém poder ser beneficiado por lei posterior mais benéfica quando pratica crime considerado hediondo.
** D) Em nenhuma hipótese é aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa correta a respeito dos princípios do direito penal, conforme previsto na Constituição Federal de 1988.
** A) A prática do racismo constitui crime afiançável.
** B) Admite-se no direito brasileiro, excepcionalmente, juízo ou tribunal de exceção.
** C) A lei penal jamais retroagirá, nem mesmo para beneficiar o réu.
** D) Ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória.
** E) São cabíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considera-se praticado o crime no momento
** A) do resultado.
** B) em que o agente inicia os atos preparatórios.
** C) em que o agente cogita e planeja a prática criminosa.
** D) da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** E) da ação ou omissão, bem como no momento em que se produziu o resultado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo Conduta: ação / omissão

-----
* Julgue o item a seguir, a respeito da aplicação da lei penal.
* Por ofender a soberania nacional e o princípio do juiz natural, não é possível que a pena cumprida no estrangeiro atenue ou reduza a pena a ser cumprida no Brasil, pelo mesmo crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir, a respeito da aplicação da lei penal.
* A regra segundo a qual aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional consubstancia o princípio da extraterritorialidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir, a respeito da aplicação da lei penal.
* As regras gerais estabelecidas pelo Código Penal não se aplicam aos delitos previstos na legislação especial ou extravagante.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Com relação ao crime consumado e tentado e à lei penal no tempo e no espaço, julgue o item a seguir.
* Nessa situação, a última lei deve ser aplicada ao caso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa CORRETA em se tratando das regras gerais de Direito Penal:
** A) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, desde que ainda não decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** B) A lei excepcional ou temporária aplica-se ao fato praticado durante sua vigência, somente quando não decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram.
** C) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** D) Considera-se praticado o crime onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado, independente de onde tenha ocorrido a ação ou omissão que lhe deu causa.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Consumação e tentativa

-----
* Julgue o item que se segue.
* Em face do princípio da retroatividade de lei mais benigna, a lei anterior mais severa possui ultra-atividade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo

-----
* Julgue os itens seguintes, com relação aos princípios constitucionais de direito penal.
* I A decisão acerca da regressão de regime deve ser calcada em procedimento no qual sejam obedecidos os princípios do contraditório e da ampla defesa, sendo, sempre que possível, indispensável a inquirição, em juízo, do sentenciado. II A vigente Constituição da República, obediente à tradição constitucional, reservou exclusivamente à lei anterior a definição dos crimes, das penas correspondentes e a conseqüente disciplina de sua individualização. III O princípio da presunção de inocência proíbe a aplicação de penas cruéis que agridam a dignidade da pessoa humana. IV Em virtude do princípio da irretroatividade in pejus, somente o condenado é que terá de se submeter à sanção que lhe foi aplicada pelo Estado. A quantidade de itens certos é igual a
** A) 1
** B) 2
** C) 3
** D) 4
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A respeito da lei penal no tempo e no espaço, julgue os seguintes itens, tendo como referência o Código Penal e a jurisprudência dos tribunais superiores.
* I A lei penal mais benéfica retroagirá em benefício do réu, de acordo com o princípio da retroatividade benéfica penal. II Em relação ao tempo do crime, o direito penal brasileiro adota a teoria da atividade. III Em relação ao lugar do crime, o direito penal brasileiro adota a teoria do resultado. IV A lei penal mais benéfica aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, ainda que ocorra superveniência de lei penal mais gravosa ao longo da atividade delitiva. Estão certos apenas o item
** A) I e II.
** B) I e IV.
** C) II e III.
** D) I, III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* No item a seguir, é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada.
* Nessa hipótese, o crime praticado não ficará sujeito à lei brasileira.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Considerando o texto acima, julgue o seguinte item. A lei penal formal é a mais importante do direito penal, pois só ela pode criar delitos e penas.
* A interpretação procura conformar o ato interpretativo aos princípios constitucionais e aos valores fundamentais (segurança jurídica e justiça), dentro das margens legais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considerando o texto acima, julgue o seguinte item. Considere a seguinte situação hipotética.
* Nessa situação, em face de competir à justiça federal processar e julgar os delitos decorrentes de greve que atentem contra a organização do trabalho como um todo ou contra os direitos e deveres dos trabalhadores coletivamente considerados, a decisão do procurador do trabalho deve ser no sentido do arquivamento do inquérito, por falta de elemento objetivo do tipo penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* A respeito dos crimes contra a fé pública, dos crimes previstos na Lei de Licitações, bem como dos princípios e conceitos gerais de direito penal, julgue o item a seguir.
* Segundo os princípios que regem a lei penal no tempo, a nova lei penal, independentemente de ser mais ou menos benéfica ao acusado, será aplicada aos fatos ocorridos a partir do momento de sua entrada em vigor, mas a lei revogada, desde que mais benéfica ao acusado, continua a ser aplicada a fato anterior, ou seja, a fato praticado durante o período de sua vigência.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Sobre as regras de extraterritorialidade, previstas no Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Consideram como extensão do território nacional as aeronaves brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem no espaço aéreo correspondente.
** B) Consideram praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** C) Estabelecem situações pelas quais a lei penal brasileira pode ser aplicada a crimes cometidos no estrangeiro.
** D) Preveem que a pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
** E) Estabelecem a possibilidade de homologação, no Brasil, da sentença estrangeira, para obrigar o condenado à reparação do dano.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* A respeito da eficácia da lei no tempo e no espaço, julgue o item a seguir.
* O princípio da irretroatividade da lei nova se aplica às leis de ordem pública.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito

-----
* No concernente à interpretação e aplicação da lei penal, julgue o item abaixo.
* É vedada a aplicação analógica em normas penais incriminadoras. Nas normas penais não-incriminadoras gerais, admite-se o emprego da analogia in bonam partem.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Conflito aparente de normas

-----
* A respeito dos princípios e fontes do direito penal, julgue o item subseqüente.
* Em matéria penal, o costume contra legem não possui eficácia jurídica, mesmo que haja descompasso entre a lei penal e a realidade histórico-cultural.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Analise o conceito abaixo e, depois, assinale a alternativa que corresponde ao Princípio correspondente:
* "Devem ser tidas como atípicas as ações ou omissões que afetam muito infimamente a um bem jurídico penal. A irrelevante lesão do bem jurídico protegido não justifica a imposição de uma pena, devendo-se excluir a tipicidade em caso de danos de pouca importância."
** A) Princípio da Culpabilidade.
** B) Princípio da Ofensividade.
** C) Princípio da Intervenção Mínima.
** D) Princípio da Insignificância.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade

-----
* De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, para a incidência do Princípio da Insignificância a conduta do agente deve estar acompanhada dos seguintes requisitos, EXCETO:
** A) Mínima onerosidade.
** B) Inexpressividade da lesão jurídica.
** C) Ausência de periculosidade social da ação.
** D) Mínima ofensividade da conduta.
** E) Reduzido grau de reprovabilidade do comportamento.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* De acordo com o Código Penal, ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes:
* I. Que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir. II. Praticados por brasileiro. III. Praticados em aeronaves ou embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro em qualquer circunstância. Quais estão corretas?
** A) Apenas I.
** B) Apenas II.
** C) Apenas III.
** D) Apenas I e III.
** E) Apenas II e III.
*** Gabarito: X
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Acerca das noções gerais de direito, julgue o item.
* No âmbito do direito penal, aplica-se, em regra, o princípio do tempus regit actum, por meio do qual se deve aplicar a lei penal em vigor na data da prática do ato delituoso. No entanto, se a nova lei, mesmo não estando em vigor na data do crime, for mais benéfica ao acusado, deverá retroagir para ser aplicada no caso concreto.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra a vida ou a liberdade do Presidente da República ou seus familiares.
** B) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro os crimes contra o patrimônio ou a fé pública da União e dos Estados, sendo sujeitos às leis estrangeiras os crimes cometidos contra o patrimônio ou a fé publica do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público.
** C) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
** D) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes de infanticídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Se "A", residente no México, envia um carta bomba para uma vítima residente no Brasil e a carta é aberta em seu destino, explodindo e deixando vítimas, qual o lugar do crime?
* Para solucionar questões como esta, o Código Penal, em relação ao lugar do crime, adota a teoria:
** A) Da ação.
** B) Da atividade.
** C) Do resultado.
** D) Da ubiquidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Sobre a "Aplicação da Lei Penal", analise as afirmativas a seguir.
* I. Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
II. Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
III. A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
IV. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
Estão corretas as afirmativas
** A) I, II, III e IV.
** B) I e II, apenas.
** C) II e III, apenas.
** D) III e IV, apenas.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Tendo em conta as normas previstas no Código Penal relacionadas à aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) As leis intermitentes vigoram por prazo determinado e têm por característica a não ultratividade.
** B) A lei penal mais gravosa aplica-se ao crime continuado, se sua vigência é anterior à cessação da continuidade.
** C) A lei penal não retroagirá, exceto se mais benéfica ao réu, desde que não iniciada a execução penal fixada em condenação transitada em julgado.
** D) O princípio da continuidade normativa permite reconhecer abolitio criminis pela revogação da lei, se a conduta permanece típica em outro dispositivo legal.
** E) A lei intermediária - vigente entre a data do fato e do julgamento - se mais favorável, terá dupla extra atividade: irretroatividade quanto à lei vigente na data do fato e ultratividade quanto à vigente na data do julgamento.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A respeito dos princípios penais, é correto afirmar que
** A) o princípio da humanidade das penas veda que o réu permaneça algemado durante audiência de instrução e julgamento, bem como que o condenado cumpra pena em estabelecimento prisional em localidade distante da família.
** B) o princípio da adequação social implica revogação da norma penal que estiver em desacordo à ordem social estabelecida.
** C) são princípios limitadores ao poder punitivo do Estado o da insignificância, o da fragmentariedade e o da proporcionalidade.
** D) são princípios constitucionais explícitos o da proporcionalidade, o da reserva legal e o da insignificância.
** E) são princípios norteadores da aplicação e execução da pena o da legalidade, o da intranscendência da pena e o da intervenção mínima do direito penal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Imagine que, em missão oficial ao exterior, o Prefeito de São José dos Campos tenha o computador pessoal que utiliza, de propriedade da Prefeitura, furtado.
* Nesse caso, é correto afirmar que o agente criminoso
** A) apenas será punido pela Lei Penal brasileira se for brasileiro
** B) apenas será julgado pela Lei Penal brasileira se não for condenado no exterior.
** C) apenas será punido pela Lei Penal brasileira se o fato também for considerado crime no exterior.
** D) cumprirá pena no Brasil sem que se leve em conta a pena cumprida no exterior.
** E) fica sujeito à Lei Penal brasileira, ainda que absolvido no exterior.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Renato, Bruno e Diego praticaram diferentes crimes de roubo com emprego de armas brancas.
* Renato, no ano de 2017, foi condenado definitivamente pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma, pois, em 2015, teria, com grave ameaça exercida com emprego de faca, subtraído um celular. Bruno foi condenado, em primeira instância, em março de 2018, também pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma, já que teria utilizado um canivete para ameaçar a vítima e subtrair sua bolsa. A decisão ainda está pendente de confirmação diante de recurso do Ministério Público, apenas. Diego, por sua vez, responde à ação penal pela suposta prática de crime de roubo majorado pelo emprego de arma, que seria um martelo, por fatos que teriam ocorrido em fevereiro de 2018, estando o processo ainda em fase de instrução probatória. Ocorre que, em abril de 2018, entrou em vigor lei alterando o art. 157 do CP, sendo revogado o inciso I do parágrafo 2º, e passando a prever que apenas o crime de roubo com emprego de arma de fogo funcionaria como causa de aumento de pena.
Considerando apenas as informações expostas e que a inovação legislativa não teria inconstitucionalidades, as novas previsões:
** A) seriam aplicáveis a Diego, que ainda não possui sentença condenatória em seu desfavor, com base no princípio da retroatividade da lei penal benéfica, mas não seriam aplicáveis a Renato e Bruno;
** B) não seriam aplicáveis a Renato, que já possui condenação com trânsito em julgado, aplicando-se o princípio da irretroatividade da lei penal, mas deveriam ser aplicadas a Bruno e Diego;
** C) não seriam aplicáveis a Renato, Bruno nem a Diego, já que os fatos imputados teriam ocorrido antes de sua entrada em vigor, aplicando-se o princípio da irretroatividade da lei penal;
** D) seriam aplicáveis a Renato, Bruno e Diego, em razão do princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica;
** E) seriam aplicáveis apenas a Bruno e Diego, mas não a Renato, diante do princípio do tempus regit actum.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Analise as afirmativas abaixo, sobre a história do sistema prisional brasileiro:
* 1. O Código Penal aplicado no Brasil, enquanto colônia portuguesa, foi escrito pelo Padre Antônio Vieira e previa a pena de morte, degredos, açoites, mutilações e confisco de bens.
2. Em 1824, houve uma reforma no sistema punitivo, com o banimento das penas de açoite, tortura, ferro quente e outras penas cruéis e a determinação de que as cadeias deveriam ser seguras, limpas e bem arejadas.
3. O Código Penal de 1890 estabeleceu novas modalidades de penas, entre outras, a prisão celular, o banimento, a reclusão, a prisão com trabalho obrigatório, a interdição, a suspeição e perda do emprego público.
4. Em Santa Catarina, o cargo público de Agente Prisional foi criado no século XIX, quando as celas prisionais funcionavam na Câmara Municipal de Florianópolis, nas proximidades da Praça XV de Novembro.
5. Em 1992, quando houve uma intervenção da Polícia Militar do Estado de São Paulo, para conter uma rebelião na Casa de Detenção do Carandiru, ocorreu a morte de 111 detentos e mais de uma centena de feridos.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.
** A) São corretas apenas as afirmativas 1, 3 e 4.
** B) São corretas apenas as afirmativas 2, 3 e 4.
** C) São corretas apenas as afirmativas 2, 3 e 5.
** D) São corretas apenas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.
** E) São corretas as afirmativas 1, 2, 3, 4 e 5.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Sobre as normas penais, assinale a alternativa incorreta:
** A) A norma penal em branco é aquela em que a descrição da conduta punível (preceito primário) se mostra incompleta ou lacunosa, necessitando de outro dispositivo normativo para a sua complementação, a fim de que se possa compreender o âmbito de sua aplicação.
** B) A norma penal incompleta (ou imperfeita) é aquela em que se encontra prevista tão somente a hipótese fática (preceito incriminador), sendo que a consequência jurídica localiza-se em outro dispositivo normativo. Um exemplo seria o tipo penal do crime de uso de documento falso.
** C) Há concurso aparente de normas quando, para um determinado fato, aparentemente, existem duas ou mais normas que poderão sobre ele incidir, mas na realidade, apenas uma tem incidência. O conflito aparente de normas será resolvido pela aplicação dos seguintes princípios: especialidade, subsidiariedade, consunção e, segundo alguns autores, alteridade.
** D) A interpretação analógica é aquela que abrange os casos análogos, mediante o uso de fórmula casuística gravada no dispositivo legal e que servirá de norte ao intérprete. Esse tipo de interpretação, mesmo ampliando o alcance da norma penal, por abranger hipóteses não previstas expressamente pelo legislador, é admitida no Direito Penal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Segundo Nilo Batista, pode-se admitir como principais funções do princípio da lesividade, exceto:
** A) Proibir a incriminação de uma atitude interna.
** B) Proibir a incriminação de uma conduta que não exceda o âmbito do próprio autor.
** C) Proibir a incriminação de simples estados ou condições existenciais.
** D) Proibir a incriminação de condutas que possam ser tuteladas de forma eficaz por outros ramos do Direito.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Analise as proposições seguintes e assinale a alternativa correta:
* I- Jesús-María Silva Sánchez fala em Direito Penal de "duas velocidades". Segundo o referido autor, há um a primeira velocidade, representada pelo Direito Penal "da prisão", na qual haver-se-iam de manter rigidamente os princípios político-criminais clássicos, as regras de imputação e os princípios processuais. A segunda velocidade, por sua vez, estaria relacionada aos casos em que, por não se tratar de prisão, mas de penas de privação de direitos ou pecuniárias, aqueles princípios e regras poderiam experimentar um a flexibilização proporcional a menor intensidade da sanção.
II - Na medida em que o Direito Penal nazista era entendido como um instrumento de luta contra os infiéis à com unidade do povo e que a violação de um dever era o conteúdo material do crime, era lógico que o centro de gravidade para o exercício do poder punitivo tinha de passar a ser a "vontade contrária ao Direito", e não mais o " resultado proibido". Nesse contexto foi concebido o "Direito Penal da vontade", construção teórica marcante do Direito Penal nazista, sendo Roland Freisler um de seus principais expoentes. Essa concepção baseada na vontade permitiu a expansão do poder punitivo a níveis que um a dogmática atrelada a resultados de dano a bens jurídicos não admitia, já que ensejou uma profusa criminalização dos perigos abstratos. Além do mais, tal concepção também defendia que a tentativa tivesse a mesma pena do crime consumado.
III- Para Günther Jakobs a função do Direito Penal é tutelar a vigência da norma. Quando o infrator comete um crime ele rompe com as expectativas normativas. A pena, assim, tem como função restabelecer a vigência da norma e demonstrar para a sociedade que ela pode seguir confiando no sistema normativo (estabilização das expectativas normativas).
IV - Winfried Hassemer, da chamada "Escola Penal de Frankfurt", observa que o Direito Penal Moderno, procurando minimizar a insegurança oriunda de uma sociedade de riscos, tem se tornado um instrumento em busca do controle dos grandes problemas da sociedade atual, como a proteção ao meio ambiente, da saúde pública, da ordem econômica, dentre outros. Assim, com o intuito de frear essa tendência de expansão do Direito Penal e com o objetivo de permitir a atuação do Direito Penal em relação aos tipos penais tradicionais, consubstanciados pelo núcleo básico de bens jurídicos individuais, propõe um "Direito de Intervenção", situado entre o Direito Penal e o Direito Administrativo, que teria por finalidade controlar e inibir os riscos oriundos das novas tecnologias e do desenvolvimento econômico contemporâneo, por meio da proibição de condutas perigosas e da proteção de bens jurídicos coletivos. Esse "Direito de Intervenção", segundo Hassemer, poderia contar com garantias e formalidades mais flexíveis e menos exigentes, mas também seria provido com sanções menos intensas contra o indivíduo.
** A) São corretos os itens I, II, III e IV.
** B) São corretos os itens I, III e IV.
** C) São corretos os itens II e III.
** D) É correto apenas o item I.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Teoria Geral do Delito Sistemas penais

-----
* A norma penal incriminadora é formada basicamente por dois preceitos: o preceito primário (ou preceptum juris), em que se prevê a conduta abstrata que a sociedade pretende punir, o preceito secundário (ou sanctio juris), em que se fixa a sanção penal correspondente.
* As normas que necessitam de complementação no preceito secundário, por não trazerem a cominação da pena correspondente à prática da conduta típica são chamadas de normas penais:
** A) Explicativas.
** B) Em branco homogêneas.
** C) Em branco heterogêneas.
** D) Imperfeitas (ou incompletas strictu sensu).
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* "Pode-se afirmar que constitui verdadeira barreira ao abuso da intervenção punitiva do Estado, evitando-se o exagero da utilização desmedida do Direito Penal como agente solucionador de conflitos e panaceia de todos os males. Busca restringir o âmbito de atuação do Direito Penal às situações realmente relevantes, em que a ação do Estado seja necessária e outros ramos do Direito não sejam capazes de dar solução adequada ao conflito."
* Tal assertiva relaciona-se com o Princípio da:
** A) Lesividade.
** B) Legalidade.
** C) Culpabilidade.
** D) Intervenção mínima.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Segundo entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, INAPLICÁVEL o princípio da insignificância
** A) aos crimes ambientais e aos crimes patrimoniais sem violência ou grave ameaça à pessoa, se reincidente o acusado.
** B) aos crimes praticados contra a criança e o adolescente e aos crimes contra a ordem tributária.
** C) às contravenções penais praticadas contra a mulher no âmbito das relações domésticas e aos crimes contra a Administração pública.
** D) aos crimes de licitações e às infrações de menor potencial ofensivo, já que regidas por lei especial.
** E) aos crimes de violação de direito autoral e aos crimes previstos no estatuto do desarmamento.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julia, nascida em 22 de maio de 2000, não mais aguentando o comportamento de sua prima, Renata, que constantemente a vinha ofendendo, resolve por fim àquele comportamento.
* Para isso, no dia 21 de maio de 2018, pega, sem que ninguém perceba, as chaves do carro de seu pai que estava estacionado na garagem e, enquanto a prima, de 18 anos, consertava a bicicleta, também na garagem, dá ré com o veículo e atropela Renata, que é imediatamente encaminhada ao hospital pelos tios. Em virtude de lesões internas sofridas, Renata vem a falecer em 25 de maio de 2018. Em procedimento administrativo para apurar os fatos, Julia, acompanhada de advogado, confessa sua intenção de matar, apesar de se declarar atualmente arrependida. Concluído o procedimento, os autos são encaminhados ao Promotor de Justiça com atribuição exclusivamente criminal.
Com base nas informações expostas, o Promotor de Justiça Criminal, em relação ao resultado morte, deverá:
** A) reconhecer que a atribuição é da Promotoría da Infância e Juventude infracional, pois o Código Penal adota a Teoría da Ubiquidade para definir momento do crime;
** B) reconhecer que a atribuição é da Promotoria da Infância e Juventude infracional, pois o Código Penal adota a teoria da Atividade para definir o momento do crime;
** C) oferecer denúncia em face de Julia, pois o Código Penal adota a Teoria da Ubiquidade para definir o momento do crime;
** D) oferecer denúncia em face de Julia, pois o Código Penal adota a Teoria do Resultado para definir o momento do crime;
** E) oferecer denúncia em face de Julia, pois o Código Penal adota a Teoria da Atividade para definir o momento do crime.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Jorge cumpre pena em razão de condenação definitiva pela prática de determinado crime.
* Na mesma unidade prisional, mas em outra ala, Antônio encontra-se preso preventivamente em virtude de ação penal, sem sentença, pela suposta prática de delito idêntico ao de Jorge. Em determinada data, Jorge e Antônio descobrem que entrou em vigor nova lei penal reduzindo a sanção penal em abstrato prevista para o delito imputado a ambos, inclusive sendo a pena máxima atual inferior àquela aplicada na sentença de Jorge.
Considerando as informações narradas, a inovação legislativa:
** A) não poderá beneficiar Jorge, tendo em vista que já houve trânsito em julgado da sentença condenatória, mas poderá ser aplicada a Antônio por ser mais favorável;
** B) poderá ser aplicada a Antônio, pois se aplica à lei penal o princípio do tempus regit actum, independentemente de a norma ser favorável ou desfavorável ao réu;
** C) não poderá beneficiar Jorge e Antônio, tendo em vista que não estava em vigor na data dos fatos, aplicando-se o princípio do tempus regit actum;
** D) poderá beneficiar Jorge e Antônio, pois, em sendo mais favorável, deverá retroagir para atingir situações pretéritas, ainda que já amparadas pela coisa julgada;
** E) não poderá beneficiar Jorge e Antônio, tendo em vista que não ocorreu abolitio criminis, mas tão só alteração da sanção penal aplicável.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A respeito da contagem dos prazos penais, assinale a alternativa incorreta com base no disposto no Código Penal:
** A) Contam-se os anos pelo calendário comum.
** B) O prazo que terminar em domingo ou dia feriado considerar-se-á prorrogado até o dia útil imediato.
** C) Os meses são contados pelo calendário comum.
** D) O dia do começo inclui-se no cômputo do prazo.
** E) Os dias são contados pelo calendário comum.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta acerca do tempo e lugar do crime:
** A) Considera-se praticado o crime no momento em que ocorreu a ação ou omissão, bem como quando se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** B) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, ainda que outro seja o local do resultado.
** C) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** D) Considera-se praticado o crime no lugar da ação ou, em caso de omissão, apenas no local do resultado.
** E) Para fins penais, o tempo e o lugar do crime são idênticos.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* A respeito das disposições constitucionais aplicáveis ao Direito Penal, analise os itens a seguir:
* I. O princípio penal do "non bis in idem", embora não incluído expressamente na Constituição Federal, tem fundamento no Estado Democrático de Direito.
II. É possível se estabelecer sanção penal sem lei anterior, desde que para beneficiar o réu.
III. O princípio da presunção de inocência, expresso na Constituição Federal, é uma consequência da proibição da responsabilidade objetiva no direito penal brasileiro.
Analisados os itens, pode-se afirmar corretamente que:
** A) Apenas o item I está correto.
** B) Apenas o item II está correto.
** C) Apenas o item III está correto.
** D) Apenas os itens I e Il estão corretos.
** E) Apenas os itens II e III estão corretos.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Tício, morador do Rio de Janeiro, começou a namorar Gabriela, uma jovem moradora da cidade de São Paulo.
* Com o passar do tempo e os efeitos da distância, Tício, motivado por ciúmes, resolveu tirar a vida de Gabriela. Pôs-se então a planejar a prática do crime em sua casa, no Rio de Janeiro, tendo adquirido uma faca, instrumento com o qual planejou executar o crime. No dia em que seguiu para São Paulo para encontrar Gabriela, que lhe o esperava na rodoviária, Tício combinou com a jovem uma viagem a passeio para o Espírito Santo. Ao ingressarem no ônibus que os levaria de São Paulo para o Espírito Santo, Tício afirmou para Gabriela que iria matá-la. Todavia, dada a calma de Tício, a jovem achou que se tratava de uma brincadeira. Durante o trajeto, Tício, ofereceu a ela uma bebida contendo substância que causava a perda dos sentidos. Após Gabriela beber e dormir, sob efeito da substância, enquanto passavam pela BR-101, no Rio de Janeiro, Tício passou a desferir golpes com a faca no peito da jovem. Quando chegou ao destino, Tício se entregou para polícia, e Gabriela, embora tenha sido socorrida, veio a óbito ao chegar ao Hospital.
O crime descrito no texto foi praticado, de acordo com a lei penal, no momento
** A) da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado. Trata-se, portanto, do momento em que Tício desferiu os golpes em Gabriela.
** B) em que o agente se prepara para a promoção da conduta criminosa. Ou seja, trata-se do momento em que Tício planejou e adquiriu as ferramentas necessárias ao cometimento do crime.
** C) em que a autoridade policial toma conhecimento do crime. Ou seja, quando Tício se entregou para a polícia.
** D) em que é alcançada a consumação do crime. Trata-se, portanto, do momento da morte de Gabriela, que ocorreu no hospital.
** E) da ação ou omissão, se este for concomitante ao resultado. Não sendo possível determiná-lo, no presente caso, em razão da separação temporal entre a conduta e o resultado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo Consumação e tentativa

-----
* João Carlos, 30 anos, brasileiro, com residência transitória na Argentina, aproveitando-se da aquisição de material descartado por uma indústria gráfica falida, passou a fabricar moeda brasileira em território argentino.
* Para garantir a diversidade da moeda falsificada, João imprimia notas de 50 e de 100 reais. Ao entrar em território brasileiro João foi revistado por policiais que encontraram as notas falsificadas em meio a sua bagagem. João foi acusado da prática do crime previsto no artigo 289 do Código Penal.
De acordo com as teorias que informam a aplicação da lei penal brasileira no espaço, é correto dizer que, nesse caso, cabe a aplicação
** A) da lei argentina, em atenção à regra da territorialidade, uma vez que o crime fora praticado na Argentina.
** B) incondicionada da lei brasileira, uma vez que o crime cometido atenta contra a fé pública.
** C) condicionada da lei brasileira, pelo fato de a conduta ter sido cometida em território argentino.
** D) condicionada da lei brasileira, já que a conduta integra dois ordenamentos jurídicos.
** E) da lógica da extraterritorialidade, já que o fato ocorreu em território argentino.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Caso uma pessoa tenha sido condenada por crime e, posteriormente, este tenha deixado de existir em razão da revogação da lei que o definiu, é correto afirmar que:
** A) Deverá continuar a cumprir a pena, eis que a sentença penal condenatória transitou em julgado, pouco importando a revogação da lei que o definiu.
** B) Deverá ser posto em liberdade, porém os efeitos penais da sentença condenatória permanecerão inalterados.
** C) Deverá ser posto em liberdade, cessando os efeitos penais da sentença condenatória e a execução da pena.
** D) Devera cumprir metade da pena, caso esta tenha sido fixada pelo magistrado em prazo superior a 20 anos.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa que contém os princípios constitucionais explícitos aplicáveis ao Direito Penal.
** A) Da adequação social - da proporcionalidade - da intranscendência.
** B) Da dignidade da pessoa humana - da legalidade - da anterioridade legal.
** C) Da fragmentariedade - do ne bis in idem ou da vedação do duplo apenamento - da humanidade.
** D) Da culpabilidade - da Insignificância ou bagatela - da subsidiariedade.
** E) Da reserva legal - da alteridade ou transcendentalidade - da intervenção mínima.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A respeito de contagem de prazo no Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O dia do começo não se inclui no cômputo do prazo.
** B) As frações de dia são desconsideradas nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos.
** C) Contam-se os meses e os anos pelo calendário gregoriano, cujos meses são de trinta dias e os anos são de trezentos e sessenta dias.
** D) O computo do prazo é suspenso em feriados nacionais e religiosos.
** E) O dia do término inclui-se no cômputo do prazo, sendo prorrogável até à meia-noite do dia útil subsequente.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* A respeito da analogia, assinale a opção correta.
** A) No direito penal aplica-se a analogia tanto para as normas penais incriminadoras como para as normas não incriminadoras.
** B) O direito penal admite a aplicação da analogia apenas para as normas incriminadoras.
** C) Em razão do princípio da legalidade, o direito penal não admite a aplicação da analogia.
** D) O direito penal admite a aplicação da analogia, desde que seja para beneficiar o réu.
** E) O direito penal admite a aplicação da analogia, desde que a vítima do crime concorde com a aplicação do instituto.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Ficam sujeitos à lei brasileira, sem a necessidade do concurso de nenhuma condição, os seguintes crimes cometidos no estrangeiro:
** A) praticados por brasileiro.
** B) aqueles que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir.
** C) de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
** D) praticados em aeronaves brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro e aí não sejam julgados.
** E) praticados em embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro e aí não sejam julgados.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Com relação aos princípios e às garantias penais, assinale a opção correta.
** A) A proibição da previsão de tipos penais vagos decorre do princípio da reserva legal em matéria penal.
** B) Em nome da proibição do caráter perpétuo da pena, conforme entendimento do STJ, o cumprimento de medida de segurança se sujeita ao limite máximo de trinta anos.
** C) O princípio da culpabilidade afasta a responsabilização objetiva em matéria penal, de modo que a punição penal exige a demonstração de conduta dolosa ou culposa.
** D) O princípio da adequação social serve de parâmetro fundamental ao julgador, que, à luz das condutas formalmente típicas, deve decidir quais sejam merecedoras de punição criminal.
** E) Conforme o princípio da subsidiariedade, o direito penal somente tutela uma pequena fração dos bens jurídicos protegidos nas hipóteses em que se verifica uma lesão ou ameaça de lesão mais intensa aos bens de maior relevância.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Tendo em vista as normas e regras de aplicação da lei penal, no tempo e no espaço, assinale a alternativa correta.
** A) A regra da ultra-atividade decorre do princípio da legalidade e indica que a lei penal aplicável será a vigente ao tempo da prática do fato criminoso.
** B) A lei excepcional aplica-se ao fato praticado durante sua vigência, desde que não cessadas as necessidades que a fizeram existir.
** C) A regra da ultra-atividade decorre da característica da extra-atividade da lei penal e indica a possibilidade de a lei penal aplicar-se a determinado fato, ainda que já revogada.
** D) Não existe extraterritorialidade da lei penal brasileira, exceto para crimes praticados contra o Presidente da República ou o patrimônio da União.
** E) Para definir o lugar do crime, o Código Penal Brasileiro adotou a teoria da atividade, segundo a qual o crime é considerado praticado onde se deu a ação ou omissão.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* A entrada em vigor da nova Lei de Drogas, revogando a anterior, fez com que o crime de porte de drogas para consumo pessoal deixasse de prever a aplicação de pena privativa de liberdade, passando a adotar as seguintes como sanções: advertência sobre os efeitos das drogas;
* prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Nesse sentido, no que tange à pena aplicável ao autor do citado delito, é correto afirmar que a nova lei de drogas constitui um exemplo de:
** A) novatio legis não incriminadora
** B) abolito criminis
** C) novatio legis in pejus
** D) novatio legis in mellius
** E) lei intermediária
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* A delimitação da extensão territorial de determinado Estado é de extrema importância para a aplicação das normas, inclusive as normas penais.
* Sobre a lei penal no espaço, assinale a alternativa incorreta.
** A) Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional
** B) Aplica-se a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada, achando-se aquelas em pouso no território nacional ou em vôo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil
** C) Os casos de extraterritorialidade incondicional referem-se apenas a crimes de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil
** D) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar
** E) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes praticados por brasileiro
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Érica conduz investigação no concernente a crime que é capitulado em mais de uma lei formal.
* Com dificuldades de definir a lei aplicável, estabelece que, no caso investigado, deveria ser aplicado o princípio da:
** A) constitucionalidade
** B) individualidade
** C) especialidade
** D) temporalidade
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* Pégaso é condenado pela prática de crime previsto em lei a quinze anos de reclusão, tendo a decisão judicial transitada em julgado.
* Após dois anos de cumprimento da pena, surge lei nova que deixa de considerar como crime os fatos que levaram à condenação de Pégaso. Nesse caso, segundo os comandos normativos do Código Penal, a lei:
** A) não retroagirá pelo efeito permanente da decisão judicial
** B) retroagirá para beneficiar o réu
** C) retroagirá se houve concordância do Ministério Público
** D) não retroagirá por ser regra de exceção
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Esquimó é acusado de cometer crime ocorrido em aeronave que realiza voo internacional.
* Nos termos do Código Penal, é considerada extensão do território para fins de aplicação da lei brasileira:
** A) aeronaves estrangeiras em voo onde estiverem
** B) aeronaves brasileiras em voo no espaço aéreo nacional
** C) aeronaves estrangeiras pousadas em aeroportos internacionais
** D) aeronaves brasileiras mercantes em voo perante espaço aéreo estrangeiro
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Eros requereu a absolvição de Hermes e Zeus, vez que os atos pelos quais foram acusados teriam aprovação da comunidade e, dessa forma, aplicável seria o princípio da:
** A) admissão coletiva
** B) conjunção popular
** C) reprovação comum
** D) adequação social
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Nos termos do Código Penal, o tempo e o lugar do crime são definidos, respectivamente, com base no
** A) momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado; lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** B) momento do resultado; lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** C) momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado; lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, independentemente do lugar em que se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** D) momento da ação ou omissão, bem como o momento do resultado; lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** E) no dia em que o crime se consumou; lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, independentemente do lugar em que se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Com relação à aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) A pena cumprida no estrangeiro não atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime.
** B) Os crimes cometidos no estrangeiro não se sujeitam à lei brasileira, ainda que o Brasil se tenha obrigado, por tratado ou convenção, a reprimi-los.
** C) Considera-se praticado o crime no momento da verificação do seu resultado, ainda que a ação ou omissão tenha se dado em outro momento.
** D) A lei penal posterior, ainda que favoreça o agente, não se aplica a fatos anteriores.
** E) Aplica-se a lei brasileira aos crimes cometidos nas embarcações e aeronaves brasileiras a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Com relação ao tempo e ao lugar do crime, o Código Penal brasileiro adotou, respectively, as teorias do(a)
** A) resultado e da ação
** B) consumação e do resultado.
** C) atividade e da ubiquidade.
** D) ubiquidade e da atividade.
** E) ação e da consumação.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Henrico, turista espanhol, de férias no Brasil, contratou uma embarcação marítima para passar a festa de ano novo na praia de Copacabana, no Rio de Janeiro.
* Durante as comemorações, quando a embarcação estava atracada no litoral brasileiro, o turista entrou em uma briga com Pedro, brasileiro. Durante o episódio, Henrico, utilizando-se de uma garrafa de espumante, agrediu Pedro causando-lhe lesões gravíssimas.
Sobre a situação hipotética narrada e considerando o que disciplina o Código Penal sobre a aplicação da Lei Penal, é correto afirmar que:
** A) Caso a embarcação seja estrangeira, aplicar-se-á a lei de sua origem.
** B) Sendo Henrico estrangeiro, ao fato ocorrido a bordo do navio, ainda que em território brasileiro, aplicar-se-á a lei de sua nacionalidade.
** C) Uma vez que a embarcação encontra-se dentro do mar territorial do Brasil, será aplicável a lei brasileira, mesmo Henrico sendo estrangeiro.
** D) Tendo em vista que o crime foi praticado contra um brasileiro, independentemente de a embarcação se encontrar em território brasileiro, será aplicada a lei brasileira.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Consoante prescreve o Código Penal, È incorreto afirmar sobre a extraterritorialidade da lei brasileira:
** A) Embora cometidos no estrangeiro, ficam sujeitos à lei brasileira os crimes contra a administração pública, por quem está a seu serviço. Portanto, ainda que absolvido ou condenado no estrangeiro, o agente é punido segundo a lei brasileira.
** B) Nos casos de extraterritorialidade condicionada, além do ingresso do agente no território nacional, a aplicação da lei brasileira depende das seguintes condições: ser o fato punível também no país em que foi praticado; estar o crime incluído entre aqueles pelos quais a lei brasileira autoriza a extradição; não ter o agente sido absolvido no estrangeiro ou por não ter por aí cumprido a pena; e não ter sido o agente perdoado no estrangeiro ou, por outro motivo, não estar extinta a punibilidade, segundo a lei mais favorável.
** C) Consoante o princípio da representação ou da bandeira, adotado pela reforma penal de 1984, ficam sujeitos à lei brasileira os crimes praticados em aeronaves ou embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro e aí não sejam julgados.
** D) Dada a proibição de extradição de brasileiros (artigo 5º, inciso LI, da Constituição da República), aos delitos praticados por brasileiro no estrangeiro que, posteriormente, ingressa em território brasileiro, aplica-se a extraterritorialidade, cuja competência para o processo e julgamento ser do juízo de Brasília-DF, ainda que ele tivesse residido noutro Estado da Federação.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Sobre o bem jurídico-penal, assinale a alternativa que não está de acordo com o magistério doutrinário de Eugenio Raúl Zaffaroni e José Henrique Pierangeli (Manual de Direito Penal Brasileiro - parte geral, ed. RT):
** A) Quando o legislador encontra-se diante de um ente e tem interesse em tutelá-lo, é porque o valora. Sua valoração do ente traduz-se em uma norma, que eleva o ente á categoria de bem jurídico. Quando quer dar uma tutela penal a esse bem jurídico, com base na norma elabora um tipo penal e o bem jurídico passa a ser penalmente tutelado.
** B) Não se concebe a existência de uma conduta típica que não afete um bem jurídico, posto que os tipos não passam de particulares manifestações de tutela jurídica desses bens. Embora seja certo que o delito é algo mais ou muito mais - que a lesão a um bem jurídico, esta lesão é indispensável para configurar a tipicidade.
** C) Bem jurídico penalmente tutelado é a relação de indisponibilidade de um indivíduo com um objeto, protegida pelo Estado, que revela seu interesse mediante a tipificação penal de condutas que o afetam.
** D) O bem jurídico cumpre duas funções, que são duas razões fundamentais pelas quais não podemos dele prescindir: uma função garantidora e outra função teleológico-sistemática. Ambas funções são necessárias para que o direito penal se mantenha dentro dos limites da racionalidade dos atos de governo, impostos pelo princípio republicano.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* O princípio da insignificância, que defende a não intervenção do Direito Penal para coibir ações típicas que causem infima lesão ao bem jurídico tutelado é afastado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, por sua Súmula no 599, em relação aos crimes
** A) praticados contra as mulheres ou em condição de violência de gênero.
** B) contra o meio ambiente.
** C) contra a Administração Pública.
** D) contra a criança e o adolescente.
** E) de menor potencial ofensivo.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* O sistema penal é composto por órgãos de naturezas jurídicas distintas com funções, dentre outras, de caráter investigativo, repressivo, jurisdicional e prisional. É sabido que os números de letalidade no exercício de tais funções, tanto de civis quanto de agentes do sistema penal têm aumentado nos últimos anos. Por conta dessa informação, será preciso promover uma política pública em âmbito penal que reverbere na diminuição de tal letalidade.
* Identifique a alternativa correta que contenha os princípios que fundamentam o Direito Penal, e que mostrem que sua observância se torna importante para o embasamento da referida política pública.
** A) Mínima letalidade/ letalidade controlada/ tutela civil e tutela penal/ livre iniciativa.
** B) Mínimo proporcional/ reserva do possível/ humanidade/ lesividade.
** C) Legalidade / proporcionalidade / penalidade / legítima defesa.
** D) Intervenção mínima/ legalidade / lesividade / adequação social.
** E) Devido processo legal/ contraditório e ampla defesa/ proximidade de jurisdição / proporcionalidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* "Chamamos de extra-atividade a capacidade que tem a lei penal de se movimentar no tempo regulando fatos ocorridos durante sua vigência, mesmo depois de ter sido revogada, ou de retroagir no tempo, a fim de regular situações ocorridas anteriormente à sua vigência". ... Segundo esse autor a extra-atividade é gênero do qual seriam espécies a ultra-atividade e a retroatividade.
* Leia as afirmativas a seguir e marque a alternativa correta:
** A) A garantia penal positivada na Constituição Federal brasileira (1988) promove a retroatividade da lei penal mais benéfica quando o condenado, por uma conduta típica, apresenta residência fixa, após cometimento do ilícito penal.
** B) A lei penal possui ultra-atividade, nos casos em que, mesmo após sua revogação por lei mais gravosa, continua sendo válida em relação aos efeitos penais mais brandos da lei que era vigente no momento da prática delitiva.
** C) A aplicação da irretroatividade em direito penal funciona como garantia legal do ius puniendi que pretende auferir a punição mais gravosa ao condenado.
** D) A ultra-atividade da lei penal funciona como mecanismo de endurecimento da norma penal, ao passo que funciona como técnica de resolução de conflito para aplicação de um direito penal punitivo.
** E) A figura da ultra-atividade da norma penal realiza o objetivo de garantir a condenação do réu pela norma penal vigente na prática da conduta delitiva, com o principal objetivo de promover a segurança jurídica em âmbito penal.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Otelo e Rinaldo foram denunciados e pronunciados pela prática de homicídio. Otelo como autor da conduta e Rinaldo como partícipe. Se o Conselho de sentença decidir que Otelo, agente denunciado e pronunciado como autor do crime de homicídio, não praticou a conduta descrita no tipo, "matar alguém", ainda assim poderá decidir pela condenação de Rinaldo, partícipe que permaneceu "vigia", dando cobertura ao autor Otelo, pois, em relação ao concurso de pessoas, aplica-se a teoria da acessoriedade limitada.
** B) O juiz, na sentença condenatória, ao verificar evidenciada a hipossuficiência econômica do condenado e a inviabilidade de suportar o pagamento da pena de multa prevista no preceito secundário do tipo, ainda que aplicada em seu mínimo legal, pode excluir a sua aplicação e isentar o condenado do seu pagamento.
** C) Na sucessão de leis penais no tempo, deve ser aplicada a lei mais favorável ao réu, seja a lei contemporânea à prática da infração penal, seja a vigente na data da sentença.
** D) O arrependimento posterior, como causa de diminuição de pena entre determinados limites, tem como pressuposto para seu reconhecimento que o crime seja patrimonial, para atender ao requisito da reparação do dano ou da restituição da coisa.
** E) No crime de injúria cometido contra funcionário público, em razão de suas funções, é admitida a exceção da verdade.
*** Gabarito: C
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Arrependimento posterior, Participação, Punibilidade no concurso de pessoas, Crimes contra a honra, Injúria

-----
* A lei penal em branco pode conter um elemento normativo cujo conteúdo deva ser complementado por outro instrumento regulamentar. Neste caso, se a norma complementar for uma lei excepcional que defina uma circunstância específica no contexto do qual o fato, se realizado, será típico, a revogação desta norma excepcional complementar por outra lei configurará "abolitio criminis", nos termos do disposto no art. 2º do Código Penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Considerando o Código Penal brasileiro, julgue o item a seguir, com relação à aplicação da lei penal, à teoria de delito e ao tratamento conferido ao erro.
* Em razão da teoria da ubiquidade, considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria ter sido produzido o resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Com relação à Teoria Geral do Direito Penal é INCORRETO afirmar que:
** A) o deputado federal, estadual e vereadores apesar de imputáveis, não são responsabilizados penalmente nas suas palavras, opiniões e votos, no exercício das funções parlamentares. O vereador deverá estar na circunscrição do seu município.
** B) com relação ao momento consumativo, considera-se crime formal aquele em que o tipo penal descreve a conduta e o resultado naturalístico, sendo este indispensável para a consumação.
** C) a resipiscência consiste no arrependimento eficaz, na hipótese de o agente, após praticar a conduta típica, desenvolver nova conduta com o objetivo de evitar o resultado naturalístico.
** D) no concurso de pessoas, os crimes classificados como plurissubjetivos são os praticados por um número plural de agentes, tratando-se de uma elementar do crime.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* De acordo com o Código Penal, ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes:
* I. Contra a vida ou a liberdade do Presidente da República.
II. Contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público.
III. Contra a administração pública.
Quais estão corretas?
** A) Apenas I.
** B) Apenas II.
** C) Apenas III.
** D) Apenas I e II.
** E) Apenas I e III.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* No que concerne à aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) A lei excepcional ou temporária não se aplica ao fato praticado durante sua vigência.
** B) Considera-se praticado o crime no momento do resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão.
** C) Lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, mas apenas se ainda não decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) Não há crime sem lei anterior que o defina, porém, pode haver pena sem prévia cominação legal.
** E) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Quanto à aplicação da lei penal e processual penal no tempo e no espaço, é INCORRETO afirmar:
** A) Com relação ao lugar do crime, para efeito de aplicação da lei brasileira e sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, o Código Penal adotou a teoria da ubiquidade, nos termos do seu art. $6^{\circ},$ considerando praticado o delito no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** B) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes praticados contra o patrimônio da União, do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público, ainda que o agente tenha sido absolvido no estrangeiro.
** C) Com relação ao tempo do crime, o Código Penal adotou, nos termos de seu art. $4^{\circ},$ a teoria da atividade, considerando praticado o delito no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** D) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela os efeitos penais da sentença condenatória, salvo se já transitada em julgado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Sobre a legislação extravagante ao Código Penal e a jurisprudência majoritária do Superior Tribunal de Justiça, analise as afirmativas a seguir.
* I. A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
II. Não é possível a aplicação dos princípios da insignificância e da bagatela imprópria nos delitos praticados com violência ou grave ameaça no âmbito das relações domésticas e familiares.
III. O descumprimento de medida protetiva de urgência antes do acréscimo do art. 24-A à Lei Maria da Penha configurava o crime de desobediência, previsto no art. 330 do Código Penal.
IV. Demonstrada por laudo pericial a inaptidão da arma de fogo para o disparo, é atípica a conduta de portar ou de possuir arma de fogo, diante da ausência de afetação do bem jurídico incolumidade pública, tratando-se de crime impossível pela ineficácia absoluta do meio.
V. É materialmente atípica, pela aplicação do Princípio da Insignificância, a conduta de portar ou possuir ínfima quantidade de munição, aliada à ausência do artefato capaz de disparar o projétil, que denote a incapacidade de gerar perigo à incolumidade pública.
Está incorreto o que se afirma em
** A) l e IV, apenas.
** B) IV e V, apenas.
** C) l e III, apenas.
** D) II e V, apenas.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lesões corporais, Violência doméstica

-----
* Sendo o concurso de pessoas operado no território brasileiro, mas o crime sendo integralmente executado no exterior, aplica-se ao partícipe e ao coautor:
** A) Quanto ao coautor o principio da Ubiquidade, sendo punido pela Lei Brasileira ou pela Lei Estrangeira.
** B) A Lei Brasileira
** C) A Lei estrangeira.
** D) Irá depender de onde ambos estejam no momento da instrução penal.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Crimes cometidos em embarcações oficiais brasileiras em alto mar serão de competência da justiça brasileira em razão do princípio:
** A) Nacionalidade Ativa
** B) Defesa
** C) Territorialidade
** D) Representação ou bandeira
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Considerando as regras advindas do estudo da lei penal no tempo e no espaço, analise as afirmativas a seguir.
* I. A novatio legis incriminadora, como norma irretroativa, é a lei que não existia no momento da prática da conduta e que passa a considerar como delito a ação ou omissão realizada.
II. Depois do trânsito em julgado da condenação, se a aplicação da lei penal mais benéfica depender de mera operação matemática, o juiz da execução da pena é competente para aplicá-la. Por outro lado, se for necessário juízo de valor para aplicação da lei penal mais favorável, o interessado deverá ajuizar revisão criminal para desconstituir o trânsito em julgado e aplicar a lei nova.
III. O princípio da continuidade normativa típica ocorre quando uma norma penal é revogada, mas a mesma conduta continua sendo crime no tipo penal revogador, ou seja, a infração penal continua tipificada em outro dispositivo, ainda que topologica ou normativamente diverso do originário.
IV. Segundo entendimento sumulado do Supremo Tribunal Federal, a lei penal mais leve aplica-se ao crime continuado ou ao permanente, se a sua vigência for anterior à cessação da continuidade ou da permanência, haja vista que tal interpretação mais benéfica ao acusado privilegia o princípio constitucional de presunção de inocência.
Estão corretas as afirmativas
** A) II e IV, apenas.
** B) I, II e III, apenas.
** C) I, III e IV, apenas.
** D) III e IV, apenas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* A respeito da lei penal no tempo e no espaço, julgue os seguintes itens, tendo como referência o Código Penal e a jurisprudência dos tribunais superiores.
* I A lei penal mais benéfica retroagirá em benefício do réu, de acordo com o princípio da retroatividade benéfica penal.
II Em relação ao tempo do crime, o direito penal brasileiro adota a teoría da atividade.
III Em relação ao lugar do crime, o direito penal brasileiro adota a teoria do resultado.
IV A lei penal mais benéfica aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, ainda que ocorra superveniência de lei penal mais gravosa ao longo da atividade delitiva.
Estão certos apenas os itens
** A) I e II.
** B) I e IV.
** C) II e III.
** D) I, III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* O desvio punível não é o que, por características intrínsecas ou ontológicas, é reconhecido em cada ocasião como imoral, como naturalmente anormal, como socialmente lesivo ou coisa semelhante. É aquele formal e previamente indicado pela lei como pressuposto necessário para a aplicação de uma pena. ...
* O texto precedente faz referência, principalmente, aos princípios penais da
** A) legalidade e da anterioridade.
** B) anterioridade e da individualização da pena.
** C) culpabilidade e da extra-atividade da lei penal.
** D) individualização da pena e da culpabilidade.
** E) extra-atividade da lei penal e da legalidade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Dois colombianos explodiram bombas em uma agência do Banco do Brasil, sediada em Nova Iorque (Estados Unidos da América), para acessar os valores que lá se encontravam.
* Nessa hipótese, ambos estão sujeitos à aplicação da lei penal brasileira por se tratar de uma hipótese de
** A) territorialidade temperada.
** B) extraterritorialidade condicionada, dada a incidência do princípio da nacionalidade ativa.
** C) extraterritorialidade incondicionada, dada a incidência do princípio real.
** D) extraterritorialidade incondicionada, dada a incidência do princípio da bandeira.
** E) extraterritorialidade condicionada, dada a incidência do princípio cosmopolita.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* A respeito da disciplina do Código Penal Brasileiro e de sua aplicação no tempo e no espaço, julgue o item a seguir:
* A lei brasileira admite hipóteses de extraterritorialidade, ou seja, hipóteses em que os crimes cometidos no estrangeiro são punidos segundo a lei brasileira. No entanto, não admite a possibilidade de intraterritorialidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* A respeito da disciplina do Código Penal Brasileiro e de sua aplicação no tempo e no espaço, julgue o item a seguir:
* Supondo que Pedro iniciou a prática do crime de extorsão mediante sequestro (art. 159, CP) enquanto estava vigente a Lei 'X'. Enquanto a vítima estava no cativeiro, entrou em vigor a Lei 'Y', mais grave. Ao ser julgado, Pedro responderá pela Lei 'X', em razão da impossibilidade de novatio legis in pejus.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* A respeito da disciplina do Código Penal Brasileiro e de sua aplicação no tempo e no espaço, julgue o item a seguir:
* As expressões "lei excepcional" e "lei temporária" são sinônimas e utilizadas para classificar leis dotadas de retroatividade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Acerca das regras de territorialidade e de extraterritorialidade da lei penal, assinale a opção correta.
** A) Crime de genocídio praticado fora do território brasileiro poderá ser julgado no Brasil quando cometido contra povo alienígena por estrangeiro domiciliado no Brasil.
** B) O brasileiro que praticar crime em território estrangeiro poderá ser punido, devendo ser aplicada ao fato a lei penal brasileira, ainda que o agente não mais ingresse no Brasil.
** C) Crime contra a administração pública nacional praticado no exterior ficará sujeito à lei brasileira quando o agente criminoso que estava a serviço da administração regressar ao Brasil.
** D) Crime praticado em embarcação de propriedade de governo estrangeiro, quando se encontrar em mar territorial brasileiro, ficará sujeito à lei penal brasileira.
** E) Crime praticado em aeronave brasileira de propriedade privada em território estrangeiro não se sujeita à lei penal brasileira, mesmo que não seja julgado no exterior.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* A respeito de características do direito penal, assinale a opção correta.
** A) Segundo o direito penal, é possível incriminar a simples conduta humana que exponha a perigo bens jurídicos, ainda que não exista vítima determinada e direta.
** B) O direito penal tem os princípios como fontes de integração da lei penal, που devem ser utilizados em caso de omissão legislativa, mas cuja aplicação é vedada para desfavorecer o réu.
** C) De acordo com o direito penal, a aplicação de nova lei, no caso de esta estabelecer nova causa de diminuição de pena e nova causa de aumento para um tipo penal incriminador existente, deve ser afastada a fato ocorrido antes de sua vigência, ainda que em benefício do réu.
** D) Segundo o direito penal, a fato praticado durante a vigência de lei excepcional, quando findo o período de sua duração ou quando cessarem as circunstâncias que a determinaram, não mais se aplica a lei excepcional.
** E) O direito penal estabelece, com fundamento na teoria da atividade, que deve ser analisado todo o desdobramento da ação criminosa para se estabelecer o local do delito.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 

-----
* Aplicado no direito penal brasileiro, o princípio da alteridade
** A) determina que o juiz analise as especificidades do fato e do autor do fato durante o processo dosimétrico.
** B) assevera que a pena não passará da pessoa do condenado.
** C) afasta a tipicidade material de fatos criminosos, ao definir que não haverá crime sem ofensa significativa ao bem tutelado.
** D) reconhece que o direito penal deve abarcar o máximo de bens possíveis para promover a paz.
** E) assinala que, para haver crime, a conduta humana deve colocar em risco ou lesar bens de terceiros, e é proibida a incriminação de atitudes que não excedam o âmbito do próprio autor.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A aeronave Tropicália é de propriedade da União e está sobrevoando país estrangeiro quando Joecy, passageiro da aeronave, é acusado de cometer crime culposo durante o voo.
* Nesse caso, de acordo com a parte geral do Código Penal, é correto afirmar:
** A) Aplica-se a lei estrangeira do local de sobrevoo.
** B) A aeronave é considerada extensão do território nacional brasileiro.
** C) A tipificação de crimes culposos não se aplica a sobrevoos.
** D) Caberá ao Estado brasileiro decidir qual lei será aplicada.
** E) A aplicação da lei cabível dependerá de tratados internacionais.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Patuscada foi preso em flagrante, processado e sentenciado pelo cometimento de determinado crime. No curso da execução da pena, surgiu a lei X que deixou de considerar como crime a conduta que redundou na sua condenação.
* Nesse caso, de acordo com as normas da parte geral do Código Penal, ocorreu a:
** A) superação dos fatos
** B) anistia pessoal
** C) tipificação posterior
** D) inovação para pior
** E) abolição do crime
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa correta quanto à aplicação da lei penal.
** A) Para efeito de análise sobre o local do crime, a legislação brasileira adota a teoria da ubiquidade.
** B) É incabível a aplicação retroativa da Lei $n^{\circ}$ $11.343/2006,$ ainda que o resultado da incidência das suas disposições, na íntegra, seja mais favorável ao réu do que o advindo da aplicação da Lei $n^{\circ}$ 6.368/76, permitida, no entanto, a combinação das mencionadas leis para beneficiar o agente.
** C) O Código Penal Brasileiro não adotou o princípio da representação na eficácia espacial da lei penal.
** D) A lei penal mais grave não se aplica ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* O Decreto-Lei nº 3.688 de 1941, tipifica as contravenções penais. A respeito delas, é correto afirmar que:
** A) A pena de prisão simples pode, excepcionalmente, ser superior a 5 (cinco) anos, nos casos previstos pelo Decreto-Lei.
** B) Pune-se a tentativa nas contravenções penais plurissubsistentes.
** C) Não é possível a aplicação de medida de segurança ao agente que cometeu contravenção penal, por motivo de política criminal.
** D) O jogo do bicho constitui contravenção penal, mas a doutrina e a jurisprudência consideram que o dispositivo foi tacitamente revogado em virtude do princípio da adequação social, em virtude de, nos dias atuais, ser uma prática aceita e tolerada pela sociedade.
** E) A lei brasileira só é aplicável às contravenções penais cometidas no território nacional, inexistindo hipóteses de extraterritorialidade ou intraterritorialidade nestes casos.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Sanções penais

-----
* A respeito da disciplina do Código Penal brasileiro no que diz respeito à aplicação das leis penais no espaço, assinale a alternativa correta:
** A) O Código Penal brasileiro adotou a teoria do resultado, segundo o qual, considera-se praticado o crime no local da consumação do crime.
** B) Ficam sujeitos à lei brasileira os crimes de genocídio, quando o agente for brasileiro, em razão da aplicação do princípio da personalidade ou nacionalidade passiva.
** C) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes cometidos contra a administração pública, por quem está a seu serviço, em razão da aplicação do princípio real ou da defesa.
** D) Não é aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada, achando-se aquelas em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
** E) O código penal brasileiro adota o princípio da territorialidade absoluta, por questões de soberania nacional.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal

-----
* Conforme ensina o doutrinador Cléber Masson, "Dá-se o conflito aparente de leis penais quando a um único fato se revela possível, em tese, a aplicação de dois ou mais tipos legais..." A respeito dos princípios aplicáveis à resolução do conflito, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Quando da aplicação do princípio da especialidade, nos deparamos necessariamente com um tipo geral e um tipo especial, sendo que toda conduta que realiza o tipo especial realiza também, necessariamente e de forma simultânea, o crime previsto na lei geral.
** B) Quando da aplicação do princípio da subsidiariedade, considera-se que a lei posterior é de aplicação prioritária em relação à lei mais recente, de forma que se verifica a data de vigência para a solução do conflito.
** C) Em relação à aplicação do princípio da consunção, temos que o fato mais amplo e mais grave consome os demais fatos menos amplos e menos graves, quando serviram de meio normal de preparação ou execução do crime mais grave.
** D) O princípio da alternatividade não é unânime na doutrina, de forma que parcela da doutrina indica que sua função é esvaziada pelo princípio da consunção, que resolve o conflito.
** E) Na aplicação do princípio da subsidiariedade, a lei especial é aplicada mesmo que sua incidência determine punição mais branda que a derivada da aplicação da lei geral.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas

-----
* Sobre as normas penais em branco, assinale a assertiva incorreta:
** A) A doutrina majoritária entende que a norma penal em branco é constitucional, pois prevê o núcleo essencial da conduta, restringindo-se o complemento a detalhar algum aspecto do tipo penal.
** B) Norma penal em branco heterogênea é aquela em que o complemento se dá por outra norma de status normativo diverso, emanada por outra fonte de produção, como ocorre com o conceito de "droga", disposto no art. 33 da Lei 11.343/06, que é complementado por uma portaria do Ministério da Saúde.
** C) Norma penal em branco imprópria é aquela cujo complemento se dá por outra norma de mesmo status normativo, emanada da mesma fonte de produção.
** D) Norma penal em branco em sentido estrito é aquela complementada por outra norma de mesmo status normativo, emanada da mesma fonte de produção.
** E) Norma penal em branco homogênea é aquela em que o complemento é feito por outra norma de mesmo status normativo, emanada da mesma fonte de produção, como, por exemplo, o conceito de funcionário público dado pelo art. 327 do CP, e utilizado pelo crime de peculato (art. 312, CP).
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal

-----
* Com relação ao tempo e ao lugar do crime e à aplicação da lei penal no tempo, julgue o item seguinte.
* A superveniência de lei penal mais gravosa que a anterior não impede que a nova lei se aplique aos crimes continuados ou ao crime permanente, caso o início da vigência da referida lei seja anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* Com relação ao tempo e ao lugar do crime e à aplicação da lei penal no tempo, julgue o item seguinte.
* O Código Penal adota a teoria da atividade, segundo a qual o delito deverá ser considerado praticado no momento da ação ou da omissão e o local do crime deverá ser aquele onde tenha ocorrido a ação ou a omissão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução, mas não os efeitos penais da sentença condenatória.
** B) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, exceto se decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** C) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
** D) Considera-se praticado o crime no momento em que o agente atinge o resultado pretendido.
** E) Em nenhuma situação, a lei brasileira pode ser aplicada aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* Segundo dispõe o artigo 7º, inciso I, do Código Penal, fica sujeito à lei brasileira, embora cometido no estrangeiro, o crime
** A) de genocídio, ainda que o agente seja estrangeiro e não resida no Brasil.
** B) contra o patrimônio do Presidente da República.
** C) contra a liberdade de Ministro das Relações Exteriores.
** D) contra o patrimônio de fundação instituída pelo Poder Público.
** E) contra a vida de empregado de Sociedade de Economia Mista.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* A extraterritorialidade presente no art. 7º do Código Penal se divide em condicionada e incondicionada. Na extraterritorialidade incondicionada, aplica-se a lei nacional a determinados crimes cometidos fora do território, independentemente de qualquer condição, ainda que o acusado seja absolvido ou condenado no estrangeiro, EXCETO
** A) quando o crime for contra a vida ou a liberdade do Presidente da República.
** B) quando o crime for contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público.
** C) no caso de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
** D) quando, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir o crime praticado.
** E) quando o crime for contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* Segundo o art. 6º do Código Penal, considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria se produzir o resultado.
* Existem várias teorias acerca do lugar do crime. Qual é a Teoria adotada pelo Código Penal vigente?
** A) Teoria da Atividade.
** B) Teoria do Resultado.
** C) Teoria da Ubiquidade.
** D) Teoria do Assentimento.
** E) Teoria da Relatividade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço

-----
* É importante a fixação do tempo em que o crime se considera praticado para, entre outras coisas, compreender a lei que deverá ser utilizada, aplicada, e estabelecer a imputabilidade do sujeito.
* Com relação ao tempo do crime, o Código Penal brasileiro adotou a
** A) Teoria da Relatividade.
** B) Teoria da Consumação.
** C) Teoria da Atividade.
** D) Teoria da Ubiquidade.
** E) Teoria da Habitualidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* O art. 1º do Código Penal afirma que não há crime sem lei anterior que o defina e que não há pena sem prévia cominação legal.
* O mencionado dispositivo corresponde a qual princípio de direito penal?
** A) Princípio da legalidade.
** B) Princípio da proibição de pena indigna.
** C) Princípio da proporcionalidade
** D) Princípio da igualdade.
** E) Princípio da austeridade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A impossibilidade da lei penal nova mais gravosa ser aplicada em caso ocorrido anteriormente à sua vigência é chamada de
** A) princípio da ultra-atividade da lei nova.
** B) princípio da legalidade.
** C) princípio da irretroatividade.
** D) princípio da normalidade.
** E) princípio da adequação.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo

-----
* No Direito Penal brasileiro, é considerado o lugar do crime, tanto o lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado (art. $6^{\circ}$ do Código Penal).
* A junção dessas hipóteses é chamada de teoria da
** A) ubiquidade.
** B) territorialidade.
** C) extraterritorialidade.
** D) causalidade.
** E) funcionalidade
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* O Direito Penal brasileiro considera como momento do cometimento do crime
** A) desde o seu planejamento.
** B) quando atingido o resultado pretendido.
** C) o momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** D) quando chega ao conhecimento das autoridades competentes.
** E) o momento do cometimento do crime é irrelevante para o Direito Penal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Nas disposições penais da Lei Geral da Copa, foi estabelecido que os tipos penais previstos nessa legislação tivessem vigência até o dia 31 de dezembro de 2014.
* Considerando-se essas informações, é correto afirmar que a referida legislação é um exemplo de lei penal
** A) excepcional.
** B) temporária.
** C) corretiva.
** D) intermediária.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* "O Direito Penal, como também os demais ramos do ordenamento jurídico, fundamentam-se em determinados princípios como elementos essenciais e diretores, em sua maioria juridicizados, seja em nível constitucional, seja não constitucional" (PRADO, 2017, p. 78).
* Qual a alternativa que apresenta afirmações corretas sobre o princípio da legalidade ou da reserva legal?
** A) A partir da Revolução Francesa, converte-se em uma exigência de segurança jurídica e de garantia individual. O seu fundamento político radica principalmente na função de garantia da liberdade do cidadão ante a intervenção estatal arbitrária, por meio da realização da certeza do direito.
** B) A exigência de responsabilidade subjetiva quer dizer que, havendo delito doloso ou culposo, a consequência jurídica deve ser proporcional ou adequada à gravidade do desvalor da ação representado pelo dolo ou culpa, que integra, na verdade, o tipo de injusto e não de culpa.
** C) Abrange a ideia de ofensividade ou lesividade, visto que esta última é conata ao delito que necessariamente há de pressupor uma lesão ou perigo de lesão a determinado bem jurídico. Ademais, é de interesse observar que a noção de ofensa ou perigo de ofensa é passível de graduação a maior ou a menor.
** D) Estabelece que o Direito Penal só deve atuar na defesa dos bens jurídicos imprescindíveis à coexistência pacífica dos homens e que não podem ser eficazmente protegidos de forma menos gravosa. Isso porque a sanção penal revestese de especial gravidade, acabando por impor as mais sérias restrições aos direitos fundamentais.
** E) Vincula-se estreitamente aos postulados da imputação subjetiva e da culpabilidade. A responsabilidade penal é sempre pessoal ou subjetiva - própria do ser humano - e decorrente apenas de sua ação ou omissão, não sendo admitida nenhuma outra forma ou espécie.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* O art. 1.º do Código Penal brasileiro dispõe que "não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal".
* Considerando esse dispositivo legal, bem como os princípios e as repercussões jurídicas dele decorrentes, julgue o item que se segue.
* A norma penal deve ser instituída por lei em sentido estrito, razão por que é proibida, em caráter absoluto, a analogia no direito penal, seja para criar tipo penal incriminador, seja para fundamentar ou alterar a pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* No que tange à aplicação da lei penal, a lei penal nova que
** A) diminui a pena de crime contra a ordem tributária não retroage.
** B) tipifica penalmente a conduta de deixar de cumprir alguma obrigação fiscal acessória retroage.
** C) torna atípica determinada conduta aplica-se aos fatos anteriores, desde que ainda não decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) estabelece nova hipótese de extinção de punibilidade não se aplica aos fatos anteriores.
** E) torna atípica determinada conduta cessa os efeitos penais da sentença condenatória decorrente dessa prática, ainda que já tenha transitado em julgado.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* Marque a alternativa correta que representa o princípio da territorialidade:
** A) Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território internacional.
** B) Aplica-se a lei estrangeira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
** C) Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
** D) Aplica-se a lei brasileira, com prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
** E) Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito nacional, ao crime cometido no território nacional.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* De acordo com a doutrina predominante no Brasil relativamente aos princípios aplicáveis ao direito penal, assinale a opção correta.
** A) O princípio da taxatividade, ou do mandado de certeza, preconiza que a lei penal seja concreta e determinada em seu conteúdo, sendo vedados os tipos penais abertos.
** B) O princípio da bagatela imprópria implica a atipicidade material de condutas causadoras de danos ou de perigos ínfimos.
** C) O princípio da subsidiariedade determina que o direito penal somente tutele uma pequena fração dos bens jurídicos protegidos, operando nas hipóteses em que se verificar lesão ou ameaça de lesão mais intensa aos bens de maior relevância.
** D) O princípio da ofensividade, segundo o qual não há crime sem lesão efetiva ou concreta ao bem jurídico tutelado, não permite que o ordenamento jurídico preveja crimes de perigo abstrato.
** E) O princípio da adequação social serve de parâmetro ao legislador, que deve buscar afastar a tipificação criminal de condutas consideradas socialmente adequadas.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* O artigo 6º do Código Penal dispõe que "considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado."
* No aludido artigo, foi adotada a teoria da:
** A) territorialidade.
** B) extraterritorialidade.
** C) atividade.
** D) ubiquidade.
** E) anterioridade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Assinale a alternativa correta a respeito da lei penal no tempo.
** A) A lei penal não admite retroatividade, tampouco em benefício do réu.
** B) A pena prevista por lei posterior se aplica a crime anteriormente praticado, desde que a conduta já fosse legalmente prevista como crime ao tempo da sua prática.
** C) A lei posterior que descriminaliza uma conduta não favorece o condenado criminalmente por sentença já transitada em julgado.
** D) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência, não ocorrendo, nesse caso, a retroatividade de lei mais favorável.
** E) A ultratividade da lei anterior que favorece o agente só ocorrerá se ainda não iniciada a execução da pena.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Aplica-se a lei penal brasileira:
** A) apenas aos crimes cometidos no território nacional.
** B) a todos os crimes praticados no território nacional e aos praticados em território estrangeiro por brasileiros ou agentes domiciliados no Brasil.
** C) aos crimes praticados em território estrangeiro, lá não julgados, e cujo agente se encontre no território nacional.
** D) a todos os crimes, praticados em território nacional ou estrangeiro, cujo agente for brasileiro nato ou naturalizado.
** E) aos crimes cometidos em território estrangeiro contra o patrimônio de autarquia municipal.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Segundo a Exposição de Motivos da Parte Geral, o Código Penal, quanto ao tempo e ao lugar do crime, ao concurso de pessoas e ao crime continuado, adotou, respectivamente, as seguintes teorias:
** A) Atividade, Ubiquidade, Monística e Objetiva.
** B) Atividade, Resultado, Monística e Objetiva-subjetiva.
** C) Resultado, Atividade, Pluralística e Objetiva-subjetiva.
** D) Ubiquidade, Resultado, Pluralística e Objetiva.
*** Gabarito: A
**** Concurso de Pessoas, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço, Noções gerais de Concursos de Pessoas, Concurso de crimes, Crime continuado
-----
* "Interpretar a lei penal é fixar o seu sentido (conceito, objeto e alcance)." (LIRA, 1942, p. 164).
* Com respeito à interpretação e à integração da norma penal, analise as assertivas e identifique com V as verdadeiras e com F as falsas.
* ( ) Na lei penal, a viabilidade da interpretação analógica compreende tão somente o sistema da alternância expressa, ou seja, quando a própria norma penal indica claramente a indispensabilidade da interpretação analógica.
* ( ) Na atividade de interpretação da norma penal, admite-se a criação de elementos ou o preenchimento de lacunas, já a integração da regra penal foge a esse universo.
* ( ) No processo de interpretação, pode-se ampliar o conteúdo de determinado termo ou expressão para extrair o seu real significado.
* ( ) A norma penal em branco própria recebe tal denominação por seu complemento ser extraído de norma de igual status, por exemplo, outra Lei Federal, tal qual a editada para criar o tipo incriminador.
* ( ) A utilização da analogia em matéria penal torna-se complexa porque se encontra presente o princípio da legalidade e, dessa maneira, a regência é conduzida pela lei em sentido estrito, mas diante de uma lacuna, todo e qualquer caso concreto poderá ser resolvido dentro das fronteiras legais pela integração do sistema.
* A alternativa que contém a sequência correta, de cima para baixo, é
** A) V F V F V
** B) V F V V F
** C) V V F V F
** D) F V F V F
** E) F F V F V
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* "Os bens jurídicos mais importantes recebem a proteção do Direito Penal contra as formas mais graves de agressão" (PRADO, 1996, p.8).
* Em torno do bem jurídico, analise as assertivas e identifique com V as verdadeiras e com F as falsas.
* ( ) As orientações espiritualistas que foram influenciadas pela filosofia neokantiana, na esfera penal, desenvolveram a concepção metodológica ou teleológico-metodológica de bem jurídico.
* ( ) O bem jurídico, conforme a diretriz do neokantismo, é entendido como um valor cultural, porém não situado apenas no "plano social", porque ao delito é atribuído valor econômico.
* ( ) A essência da noção de bem jurídico tutelado reside apenas na natureza dos bens e valores que a determinaram, e não da descrição legal respectiva.
* ( ) A função teleológica ou interpretativa revela que o bem jurídico constitui o núcleo da norma e do tipo penal.
* ( ) Não há distinção entre a noção de bem jurídico e objeto da ação, uma vez que o objeto material é uma característica comum a qualquer delito.
* A alternativa que contém a sequência correta, de cima para baixo, é
** A) V V V F V
** B) V F V V F
** C) V V F V F
** D) F V F V E
** E) F F V F V
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Leia as afirmativas a seguir sobre aplicação da lei penal no tempo e marque (V) para as VERDADEIRAS e (F) para as FALSAS.
* ( ) A Lei Penal começa a vigorar na data de sua publicação.
* ( ) A Lei Penal, em caso de omissão quanto a data de sua vigência, começa a vigorar na data de sua publicação.
* ( ) A Lei Penal tem, como regra, a fixação de data certa para entrar em vigência só, excepcionalmente, em caso de omissão, sua vigência tem início no Brasil quarenta e cinco dias após sua publicação.
* ( ) A revogação da Lei Penal opera-se com a edição de nova lei, e sua revogação pode se efetivar total (ab-rogação) ou parcialmente (derrogação).
* ( ) O crime sempre é cometido no momento da ação ou omissão, aplicando-se ao delito a lei vigente na data do fato.
* Marque a opção que apresenta a sequência CORRETA.
** A) V - V - V - F - V .
** B) F - V - V - V - V .
** C) F - V - V - F - V .
** D) F - F - V - V - V .
** E) F - F - F - V - V .
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Não há crime sem lesão efetiva ou ameaça concreta ao bem jurídico tutelado. Tal enunciado refere-se ao princípio da
** A) proporcionalidade.
** B) intervenção mínima.
** C) ofensividade.
** D) bagatela imprópria.
** E) alteridade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Sobre a aplicação da lei penal, conforme o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O dia do começo exclui-se no cômputo do prazo.
** B) Considera-se praticado o crime no momento do resultado lesivo.
** C) A lei posterior aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) A lei excepcional ou temporária, decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, é inaplicável ao fato praticado durante sua vigência se não instaurado o procedimento penal ao tempo da conduta típica por ela regida.
** E) É aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada, achando-se aquelas em pouso no território nacional ou em vôo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Conforme o direito penal brasileiro, o princípio da reserva legal
** A) admite excepcionalmente que medidas provisórias disponham sobre tipos penais.
** B) é um desdobramento do princípio da pessoalidade.
** C) permite que o Estado puna somente o agente imputável, penalmente capaz.
** D) não incide nas contravenções penais.
** E) estabelece que normas penais incriminadoras sejam criadas somente mediante lei.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Acerca da aplicação da lei penal no direito brasileiro, o ordenamento vigente estabelece que
** A) a lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, exceto se já houve o trânsito em julgado da sentença, hipótese em que a decisão se torna imutável.
** B) a lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, somente se a sua vigência for anterior ao início da prática delitiva, em razão do princípio da irretroatividade da lei penal mais severa.
** C) as contravenções praticadas contra a Administração pública, por quem está a seu serviço ficam sujeitas à lei brasileira, embora cometidas no estrangeiro.
** D) a pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando idênticas, ou nela é computada, quando diversas.
** E) a lei temporária aplica-se ao fato praticado durante sua vigência, embora decorrido o período de sua duração.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Quanto ao tempo do crime, é correto afirmar que o Código Penal brasileiro adotou a teoria do(a)
** A) atividade.
** B) resultado.
** C) ubiquidade.
** D) contemporaneidade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* De acordo com a Jurisprudência sumulada do Superior Tribunal de Justiça, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública.
** B) O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida.
** C) O mandado de segurança não se presta para atribuir efeito suspensivo a recurso criminal interposto pelo Ministério Público.
** D) Compete ao juízo do local da falsificação do cheque processar e julgar crime de estelionato nessa modalidade, sendo irrelevante o local da obtenção da vantagem ilícita.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra o patrimônio, Extorsão, Crimes contra a fé pública, Falsidade de títulos e outros papéis públicos
-----
* Determinado empregado de uma empresa brasileira de exportação, em negociação realizada fora do Brasil, oferece vantagem indevida a funcionário público estrangeiro com o intuito de fechar negócio e, de imediato, a proposta ilícita é recusada pelo funcionário público estrangeiro.
* Com base nos fatos hipotéticos narrados, assinale a alternativa correta.
** A) O empregado brasileiro será punido nos termos do Código Penal Brasileiro, mesmo que esse oferecimento tenha se dado fora do Brasil, e mesmo que o funcionário estrangeiro não o tenha aceitado.
** B) Será possível punir o empregado brasileiro apenas nas leis estrangeiras.
** C) Não será possível punir o empregado brasileiro apenas em razão de o fato ter ocorrido fora do Brasil.
** D) Não será possível punir o empregado brasileiro com base nas leis penais brasileiras em razão de o fato ter ocorrido fora do Brasil e de o funcionário público estrangeiro não ter aceitado a proposta.
** E) Não será possível punir o empregado da empresa brasileira com base no Código Penal Brasileiro por não haver, no referido diploma, a conceituação do que vem a ser estrangeiro.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Julgue o item seguinte, relativo aos direitos e deveres individuais e coletivos e às garantias constitucionais.
* Em razão do princípio da legalidade penal, a tipificação de conduta como crime deve ser feita por meio de lei em sentido material, não se exigindo, em regra, a lei em sentido formal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Sobre o conflito aparente de normas penais e os princípios dirimentes, é correto afirmar que
** A) a norma especial prevalece sobre a norma geral e, necessariamente, descreve um tipo penal apenado mais severamente.
** B) o conflito aparente de normas penais tem por requisito a unidade fática; a pluralidade de normas aplicáveis ao mesmo fato (aparente) e a vigência contemporânea de todas elas.
** C) a norma subsidiária descreve um grau maior de lesividade ao bem jurídico e, necessariamente, um tipo penal apenado mais severamente.
** D) a consunção, pela qual uma conduta absorve outra, é possível no crime progressivo, no crime complexo e na progressão criminosa. Em todos, necessariamente, há unidade de desígnios do sujeito ativo, desde o primeiro ato.
** E) pelo princípio da subsidiariedade, prescinde-se do caso concreto para se saber qual a norma aplicável. A análise é feita de forma abstrata, confrontando-se as normas.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas
-----
* Depois de adquirir um revólver calibre 38, que sabia ser produto de crime, José passou a portá-lo municiado, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
* O comportamento suspeito de José levou-o a ser abordado em operação policial de rotina.
* Sem a autorização de porte de arma de fogo, José foi conduzido à delegacia, onde foi instaurado inquérito policial.
* Tendo como referência essa situação hipotética, julgue o item seguinte.
* Se, durante o processo judicial a que José for submetido, for editada nova lei que diminua a pena para o crime de receptação, ele não poderá se beneficiar desse fato, pois o direito penal brasileiro norteia-se pelo princípio de aplicação da lei vigente à época do fato.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Na tentativa de entrar em território brasileiro com drogas ilícitas a bordo de um veículo, um traficante disparou um tiro contra agente policial federal que estava em missão em unidade fronteiriça.
* Após troca de tiros, outros agentes prenderam o traficante em flagrante, conduziram-no à autoridade policial local e levaram o colega ferido ao hospital da região.
* Nessa situação hipotética,
* para definir o lugar do crime praticado pelo traficante, o Código Penal brasileiro adota o princípio da ubiquidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Em cada item a seguir, é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada com base na legislação de regência e na jurisprudência dos tribunais superiores a respeito de execução penal, lei penal no tempo, concurso de crimes, crime impossível e arrependimento posterior.
* Manoel praticou conduta tipificada como crime. Com a entrada em vigor de nova lei, esse tipo penal foi formalmente revogado, mas a conduta de Manoel foi inserida em outro tipo penal.
* Nessa situação, Manoel responderá pelo crime praticado, pois não ocorreu a abolitio criminis com a edição da nova lei.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* A fim de garantir o sustento de sua família, Pedro adquiriu 500 CDs e DVDs piratas para posteriormente revendê-los.
* Certo dia, enquanto expunha os produtos para venda em determinada praça pública de uma cidade brasileira, Pedro foi surpreendido por policiais, que apreenderam a mercadoria e o conduziram coercitivamente até a delegacia.
* Com referência a essa situação hipotética, julgue o item subsequente.
* O princípio da adequação social se aplica à conduta de Pedro, de modo que se revoga o tipo penal incriminador em razão de se tratar de comportamento socialmente aceito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Quando de sua promulgação, em 1940, o art. 360 do Código Penal revogou expressamente uma série de diplomas legais.
* Contudo, ressalvou-se a vigência de outras normas, entre elas a referente aos crimes
** A) de tortura.
** B) de imprensa.
** C) contra a saúde pública.
** D) correlatos ao tráfico de armas.
** E) cometidos contra o Presidente da República.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* Sobre o princípio da legalidade, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) É considerado por setor da doutrina como restrição deontológica de segundo grau, que não admite exceções.
** B) Tem como destinatários tanto o Juiz quanto o legislador e, no processo judicial, incide não apenas na fase de conhecimento, como também na fase de execução das penas.
** C) Tem como consectários a proibição de analogia em Direito Penal, de irretroatividade da lei penal gravosa, de utilização dos costumes para fundamentar ou agravar a pena e de criação de leis penais indeterminadas ou imprecisas.
** D) Tem âmbito de aplicação mais abrangente do que indica o teor literal da fórmula em latim "Nulla poena sine lege; nulla poena sine crimine; nullum crimen sine poena legali", pois abrange crimes e contravenções penais, além de penas e medidas de segurança.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Deputados estaduais estão reunidos para analisar a penalização do crime de estupro, chegando ao consenso de que é inadequada a ausência de previsão no Código Penal sobre causa formal de aumento de pena para quando o delito é praticado com emprego de arma branca ou de fogo.
* Admitindo a possibilidade de realizar uma campanha para a alteração legislativa do tema, os deputados solicitaram dos seus assessores que avaliassem as consequências dessa alteração para os que estão condenados por atos praticados nessas circunstâncias, para os que respondem à ação penal e para os que teriam praticado fatos com essas peculiaridades, mas sequer foram denunciados.
* Deverá ser esclarecido pelo assessor que eventual aumento de pena, em razão do emprego de arma no crime de estupro,
** A) poderá ser imposto aos que já praticaram fatos e não foram denunciados, aos que respondem ação penal e aos condenados, exceto os que já tiverem a pena extinta, já que é prejudicial.
** B) poderá ser imposto aos que já praticaram fatos e não foram denunciados e aos que respondem ação penal, mas não aos condenados definitivamente, tendo ou não cumprido a pena, já que prejudicial.
** C) poderá ser imposto aos que já praticaram fatos e não foram denunciados, mas não aos que respondem ação penal e aos condenados, tendo ou não cumprido a pena, já que é prejudicial.
** D) não poderá ser imposto aos que já praticaram fatos e não foram denunciados, aos que respondem ações penais e nem aos condenados definitivamente, mas tão só àqueles que praticarem a conduta após votação da lei, sendo irrelevante se a inovação é favorável ou desfavorável.
** E) não poderá ser imposto aos que praticaram fatos e não foram denunciados, aos que respondem ações penais e nem aos condenados definitivamente, mas só àqueles que praticarem a conduta após a entrada em vigor da lei, já que prejudicial.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Mévio, deputado estadual, estava de férias com sua família em embarcação brasileira, de natureza privada, na França, quando acabou por praticar um crime de lesão corporal grave contra um francês que foi desrespeitoso com seus filhos.
* Dias após do delito, Mévio retornou ao Brasil sem que os fatos chegassem ao conhecimento das autoridades francesas, mas, em razão de gravações por câmeras de celulares, o Ministério Público tomou conhecimento dos fatos.
* Considerando apenas as informações narradas, é correto afirmar que Mévio
** A) não poderá vir a ser julgado no Brasil, já que o Código Penal adota o princípio da territorialidade e o crime foi praticado em território estrangeiro.
** B) não poderá vir a ser julgado no Brasil, pois, apesar de o Código Penal prever hipóteses de extraterritorialidade, Mévio não estava a serviço da Administração e a vítima era estrangeira.
** C) poderá vir a ser julgado no Brasil, ainda que já houvesse sido julgado no estrangeiro, diante da extraterritorialidade incondicionada justificada por ser funcionário público, mas eventual pena aplicada na França atenuaria a imposta no Brasil.
** D) poderá vir a ser julgado no Brasil, sendo indispensável que, dentre outras condições, o autor ingresse no país e não tenha sido absolvido na França.
** E) poderá vir a ser julgado no Brasil, pois, apesar de o Código Penal não prever causas de extraterritorialidade, aplica-se o princípio da territorialidade, já que a embarcação privada brasileira é considerada território nacional.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* "Ciência ou a arte de selecionar os bens (ou direitos), que devem ser tutelados jurídica e penalmente, e escolher os caminhos para efetivar tal tutela, o que iniludivelmente implica a crítica dos valores e caminhos já eleitos." (ZAFFARONI, E. R.; PIERANGELI, J. H. Manual de Direito Penal Brasileiro. 12. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2018. p. 128)
* A descrição apresentada acima se refere a um conceito de
** A) criminologia.
** B) teoria do delito.
** C) política criminal.
** D) abolicionismo penal.
** E) direito penal do inimigo.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 
-----
* Sobre a lei penal, tem-se o seguinte:
** A) A jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal admite a aplicação combinada das partes benéficas de leis penais distintas (lex tertia).
** B) A ultratividade da lei penal temporária, prevista no artigo 3º do Código Penal, constitui exceção legal à regra do tempus regit actum.
** C) Não se aplica a lex gravior ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da permanência
** D) A retroatividade de lei penal benéfica ao réu é expressamente prevista na Convenção Americana sobre Direitos Humanos.
** E) Admite-se a aplicação da analogia in malam partem no Direito Penal.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* João comete um crime no estrangeiro e lá é condenado a 4 anos de prisão, integralmente cumpridos.
* Pelo mesmo crime, João é condenado no Brasil à pena de 8 anos de prisão. João
** A) cumprirá 8 anos de prisão no Brasil, uma vez que para essa quantidade de pena não se reconhece o cumprimento no estrangeiro.
** B) não cumprirá pena alguma no Brasil caso de trate de país com o qual o Brasil tem acordo bilateral para reconhecer cumprimento de pena.
** C) não cumprirá pena alguma no Brasil, uma vez já punido no país em que o crime foi cometido.
** D) cumprirá 8 anos de prisão no Brasil, uma vez que o Brasil não reconhece pena cumprida no estrangeiro.
** E) ainda deverá cumprir 4 anos de prisão no Brasil.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Prescreve o art. 327 do CP: "considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública."
* Tal norma traduz exemplo de interpretação
** A) científica.
** B) autêntica.
** C) extensiva.
** D) doutrinária.
** E) analógica.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* São excluídos da jurisdição penal brasileira, em caráter absoluto, ou seja, detentores de imunidade absoluta, exceto:
** A) chefes de Estado.
** B) agentes consulares na prática de atos ilícitos estranhos a essa função.
** C) embaixadores, quando em serviço.
** D) representantes do governo estrangeiro.
** E) secretários de embaixada, quando em serviço.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional:
* I as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem.
* II - as aeronaves brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem no espaço aéreo correspondente.
* III - as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem em alto-mar.
* Estão corretas somente as afirmativas constantes nos itens:
** A) I, II e III.
** B) I e II.
** C) I.
** D) II e III.
** E) III.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Constitui hipótese de aplicação da lei penal brasileira, independente de qualquer condição, a mera prática de delito em outro país que não o Brasil, exceto os crimes:
** A) praticados por brasileiros.
** B) contra a vida ou liberdade do Presidente da República.
** C) contra o patrimônio ou a fé pública da união, do DF, de Estado, Território ou Município.
** D) contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
** E) de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* A respeito das disposições constitucionais aplicáveis ao direito penal, é incorreto afirmar:
** A) a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei.
** B) a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu.
** C) não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal.
** D) a criação de crimes e penas por meio de medida provisória não ofende o princípio da legalidade.
** E) nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas
-----
* Com base na jurisprudência dos tribunais superiores, julgue os itens seguintes, a respeito dos crimes contra o patrimônio e contra a propriedade imaterial.
* I No caso de furto qualificado, não é possível o reconhecimento do privilégio da substituição da pena de reclusão pela de detenção nem a diminuição da pena de um a dois terços ou a aplicação somente da pena de multa.
* II É possível a aplicação do princípio da insignificância no caso de crime de apropriação indébita previdenciária.
* III Em crime de latrocínio, a ocorrência de duas mortes e de uma única subtração configura concurso formal de crimes.
* IV A exposição à venda de CDs e DVDs pirateados, apesar de violar o direito autoral, atrai a aplicação do princípio da insignificância.
* Estão certos apenas os itens
** A) I e II.
** B) I e IV.
** C) II e III.
** D) I, III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra o patrimônio
-----
* Um homem, maior de idade e capaz, foi preso em flagrante por ter subtraído duas garrafas de uísque de um supermercado.
* A observação da ação delituosa por meio do sistema de vídeo do estabelecimento permitiu aos seguranças a detenção do homem no estacionamento e a recuperação do produto furtado.
* O valor do produto subtraído equivalia a pouco mais de um terço do valor do salário mínimo vigente à época.
* Na fase investigatória, constatou-se que o agente do delito possuía condenação transitada em julgado por fato semelhante e que respondia por outras três ações penais em curso.
* Tendo como referência essa situação hipotética, assinale a opção correta, considerando a jurisprudência dos tribunais superiores.
** A) O acusado poderá ser absolvido com base no princípio da insignificância, já que o valor dos objetos subtraídos era infimo e estes foram integralmente restituídos ao supermercado.
** B) Em razão da existência de sistema de monitoramento de vídeo no supermercado, trata-se de crime impossível por ineficácia absoluta do meio empregado.
** C) Não houve a consumação do furto, porque o homem foi preso em flagrante logo depois de evadir-se do supermercado.
** D) A reincidência do acusado não é motivo suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância.
** E) Não cabe ao caso a compensação integral da atenuante de confissão espontânea e da agravante de reincidência específica.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Penas privativas de liberdade, Reincidência
-----
* A respeito dos princípios constitucionais penais e das escolas penais, assinale a opção correta.
** A) Legalidade ou reserva legal, anterioridade, retroatividade da lei penal benéfica, humanidade e in dubio pro reo são espécies de princípios constitucionais penais explícitos.
** B) O princípio da humanidade assegura o respeito à integridade física e moral do preso na medida em que motiva a vedação constitucional de pena de morte e de prisão perpétua.
** C) O princípio da responsabilidade pessoal impede que os familiares do condenado sofram os efeitos da condenação de ressarcimento de dano causado pela prática do crime.
** D) A posse de um único projétil de arma de fogo de uso permitido não configura crime se o agente não possuir arma que possa ser municiada, de acordo com o princípio da ofensividade.
** E) A Escola Clássica adotava a teoria mista, que entende a pena não apenas como retribuição ao infrator pelo mal causado, mas também como medida com finalidade preventiva.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Sanções penais, Princípios norteadores da teoria da pena
-----
* A respeito da aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* A analogia constitui meio para suprir lacuna do direito positivado, mas, em direito penal, só é possível a aplicação analógica da lei penal in bonam partem, em atenção ao princípio da reserva legal, expresso no artigo primeiro do Código Penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* A respeito da aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* No ordenamento jurídico brasileiro, é adotada a teoria da ubiquidade quando se fala do tempo do crime, ou seja, o crime é considerado praticado no momento da ação ou da omissão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* A respeito da aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* Aplica-se a lei penal brasileira a crimes cometidos dentro de navio que esteja a serviço do governo brasileiro, ainda que a embarcação esteja ancorada em território estrangeiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* A respeito da aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* Situação hipotética: João cometeu crime permanente que teve início em fevereiro de 2011 e fim em dezembro desse mesmo ano.
* Em novembro de 2011, houve alteração legislativa que agravou a pena do crime por ele cometido.
* Assertiva: Nessa situação, deve ser aplicada a lei que prevê pena mais benéfica em atenção ao princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Acerca dos princípios que limitam e informam o Direito Penal, é CORRETO afirmar:
** A) A responsabilidade pela indenização do prejuízo que foi causado pelo crime imputado ao agente não pode ser estendida aos seus herdeiros sem que haja violação do princípio da personalidade da pena.
** B) Conforme o princípio da culpabilidade, a responsabilidade penal é subjetiva, pelo que nenhum resultado penalmente relevante pode ser atribuído a quem não o tenha produzido por dolo ou culpa, elementos finalisticamente localizados na culpabilidade.
** C) O princípio da insignificância funciona como causa de exclusão da culpabilidade, sendo requisitos de sua aplicação para o STF a ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social da ação e a inexpressividade da lesão jurídica.
** D) O princípio da legalidade, do qual decorre a reserva legal, veda o uso dos costumes e da analogia para criar tipos penais incriminadores ou agravar as infrações existentes, embora permita a interpretação analógica da norma penal.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* No que diz respeito ao lugar do crime, o CP adotou a teoria
** A) do resultado, ou seja, considera-se praticado o crime no lugar onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** B) da ubiquidade, ou seja, considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** C) da atividade, ou seja, considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte.
** D) da extraterritorialidade, ou seja, considera-se praticado no Brasil o crime cometido no estrangeiro contra a vida ou a liberdade do Presidente da República.
** E) da territorialidade estendida, ou seja, considera-se praticado no Brasil o crime cometido a bordo de embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou privada, onde quer que se encontrem.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Lei penal no espaço
-----
* Segundo o disposto na Declaração Universal dos Direitos Humanos, "Se depois da perpetração do delito a lei dispuser a imposição de pena mais leve, o delinquente será por isso beneficiado."
* Essa norma de direito penal é representada pelo Princípio
** A) da Individualização da Pena.
** B) da Legalidade.
** C) da Norma Penal em Branco.
** D) da Presunção da Inocência.
** E) da Retroatividade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* O afastamento da tipicidade, quando verificada lesão penalmente irrelevante decorrente de conduta formalmente incriminada, dá-se por:
** A) princípio da adequação social.
** B) princípio da intervenção mínima.
** C) princípio da humanidade das sanções.
** D) princípio da insignificância.
** E) ineficácia absoluta do meio ou absoluta impropriedade do objeto (crime impossível).
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Em relação à aplicação da lei penal é CORRETO afirmar que:
** A) ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes cometidos contra a vida ou o patrimônio do Presidente da República;
** B) ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes praticados por brasileiro; mesmo que o fato não seja punível também no país em que foi praticado;
** C) ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público;
** D) para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza privada onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras mercantes, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar;
** E) é aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada, achando-se aquelas em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou em alto-mar.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Caio cometeu no dia 01 de janeiro de 2016 um fato criminoso punível com pena privativa de liberdade previsto em lei temporária, sendo no dia 05 de dezembro de 2016 condenado a 5 (cinco) anos de reclusão.
* No ano seguinte decorreu o período de sua duração, findando-se a citada lei no dia 31 de dezembro de 2017. Em relação à aplicação da lei penal indique a opção CORRETA.
** A) Caio deve ser preso e cumprir a pena estabelecida de cinco anos, aplicando-se ao fato criminoso a lei temporária.
** B) Ninguém pode ser punido por fato que medida provisória posterior deixa de considerar crime.
** C) Deve continuar a execução da pena de Caio até o dia 31 de dezembro de 2017.
** D) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, não se aplica aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** E) Caio deve ser immediately solto.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* De acordo com a Parte Geral do Código Penal, é correto afirmar:
** A) a lei posterior favorável ao agente aplica-se a fatos anteriores, desde que não decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** B) a lei temporária, decorrido o período de duração, não se aplica aos fatos praticados durante a respectiva vigência.
** C) para fins de definir o tempo do crime, o ordenamento pátrio adotou a teoria da atividade.
** D) para fins de definir o lugar do crime, o ordenamento pátrio adotou a teoria do resultado.
** E) para efeito penal, o dia do começo não se inclui no cômputo do prazo.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Em relação a aplicação da lei penal, é correto afirmar:
* I. Considera-se praticado o crime no momento do resultado.
* II. Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
* III. Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
* IV. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, desde que, ainda não decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
* A sequência correta é:
** A) As assertivas I, II, III e IV estão corretas.
** B) Apenas a assertiva I está incorreta.
** C) Apenas as assertivas I, II e III estão corretas.
** D) Apenas as assertivas II e III estão corretas.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* É certo afirmar:
* I. A polícia judiciária será exercida pelas autoridades policiais civis no território de suas respectivas circunscrições e terá por fim a apuração das infrações penais e da sua autoria, sobre os delitos civis, militares e administrativos.
* II. Inovar artificiosamente, na pendência de processo civil, penal ou administrativo, o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a erro o juiz ou o perito, constitui-se em crime de fraude processual.
* III. As leis penais, em algumas hipóteses, incidem sobre os fatos delituosos cometidos fora do território brasileiro, apresentando, assim, excepcionalmente, uma extraterritorialidade.
* Entretanto, no que tange às leis processuais penais, estas não ultrapassam os limites do território do Estado que as promulgou.
* São eminentemente territoriais. IV. O inquérito policial não é peça meramente informativa, tratase de peça essencial para o deslindo do crime não sendo facultada a sua observância.
* Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** B) Somente as proposições I e III estão corretas.
** C) Somente as proposições II e III estão corretas.
** D) Somente as proposições I e IV estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço, Crimes contra a administração pública Fraude processual
-----
* É certo afirmar:
* I. Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
* II. Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
* Trata-se de princípio geral de que a lei penal nunca retroagirá. III.
* Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
* IV. A pena cumprida no estrangeiro agrava a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
* Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições I e III estão corretas.
** B) Somente as proposições I e IV estão corretas.
** C) Somente as proposições II e III estão corretas.
** D) Somente as proposições II e IV estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no espaço
-----
* Imagine que o Prefeito Municipal de Bauru, em viagem oficial ao exterior, tenha o computador pessoal que utiliza para trabalho - propriedade da Prefeitura, portanto - subtraído nas dependências do hotel em que se hospedava.
* Nesse caso, é correto afirmar que o furtador
** A) não será punido pela Lei Penal Brasileira.
** B) será punido pela Lei Penal Brasileira, ainda que eventualmente absolvido pela lei do país em que o furto ocorreu.
** C) apenas será punido pela Lei Penal Brasileira, caso seja brasileiro.
** D) apenas será punido pela Lei Penal Brasileira, caso adentre voluntariamente ao território nacional.
** E) apenas será punido pela Lei Penal Brasileira, caso seja absolvido pela lei do país em que o furto ocorreu.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Com referência à lei penal no tempo, ao erro jurídico-penal, ao concurso de agentes e aos sujeitos da infração penal, julgue o item que se segue.
* Situação hipotética: Um crime foi praticado durante a vigência de lei que cominava pena de multa para essa conduta.
* Todavia, no decorrer do processo criminal, entrou em vigor nova lei, que, revogando a anterior, passou a atribuir ao referido crime a pena privativa de liberdade.
* Assertiva: Nessa situação, dever-se-á aplicar a lei vigente ao tempo da prática do crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Analise as afirmações adiante e, à luz da doutrina, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Norma penal em branco ao revés (ou invertida) é aquela em que a complementação se dá no preceito sancionador e não no mandamento proibitivo.
** B) O princípio da intervenção mínima do Direito Penal encontra fundamento no caráter de sua subsidiariedade e no princípio da intranscendência.
** C) Pelo princípio da confiança, todo aquele que se conduz com observância ao dever de cuidado objetivo exigido, pode esperar que os demais co-participantes de idêntica atividade procedam do mesmo modo.
** D) Entre outras características, o Direito Penal tem natureza constitutiva e sancionatória.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Sobre a territorialidade e a extraterritorialidade da lei penal, previstas nos artigos 5° e 7º do Código Penal, assinale a alternativa correta
** A) Ao crime cometido no território nacional, aplica-se a lei brasileira, independentemente de qualquer convenção, tratado ou regra de direito internacional.
** B) Ao autor de crime praticado contra a liberdade do Presidente da República quando em viagem a país estrangeiro, aplica-se a lei do país em que os fatos ocorrerem.
** C) Embarcação brasileira a serviço do governo brasileiro, para os efeitos penais, é considerada extensão do território nacional.
** D) Crime cometido no estrangeiro, praticado por brasileiro, fica sujeito à lei brasileira independentemente da satisfação de qualquer condição.
** E) Aplica-se a lei brasileira ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil, independentemente da satisfação de qualquer condição.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Assinale a alternativa que indica a teoria adotada pela legislação quanto ao tempo do crime.
** A) Retroatividade.
** B) Atividade.
** C) Territorialidade.
** D) Ubiquidade.
** E) Extraterritorialidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Acerca dos princípios da legalidade e da anterioridade insculpidos no art. 1º do Código Penal e no art. $5^{\circ}$, XXXIX, da Constituição Federal, analise as alternativas a seguir e assinale a correta.
** A) Uma das funções do princípio da legalidade é permitir a criação de crimes e penas pelos usos e costumes.
** B) No Brasil, em um primeiro momento, a União Federal pode legislar sobre matéria penal.
* No entanto, de forma indireta e urgente, leis estaduais podem impor regras e sanções de natureza criminal.
** C) A lei penal incriminadora somente pode ser aplicada a um fato concreto desde que tenha tido origem antes da prática da conduta.
* Em situações temporárias e excepcionais, no entanto, admite-se a mitigação do princípio da anterioridade.
** D) Desdobramento do princípio da legalidade é o da taxatividade, que impede a edição de tipos penais genéricos e indeterminados.
** E) O princípio da legalidade afasta a aplicação da interpretação extensiva, mas permite a aplicação da analogia de forma ampla e irrestrita.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) As leis penais em branco são identificadas pelo sentido genérico do preceito que deve ser completado por outra disposição normativa e não se distinguem das leis penais incompletas ou imperfeitas.
** B) A função político-criminal e a função interpretativa ou dogmática representam funções básicas do princípio da ofensividade no direito penal.
** C) A pena de detenção trata-se de sanção privativa de liberdade e que só admite o cumprimento em regime semiaberto ou aberto, e se distingue da pena de reclusão ante a maior gravidade do crime.
** D) O agente que efetua diversos disparos contra a vítima sinaliza com sua conduta várias ações identificadoras do concurso material homogêneo, aplicando-se cumulativamente as penas.
** E) Admite-se a instigação, induzimento ou cumplicidade no fato culposo de outrem em face de contrariedade às normas que instituem um dever de cuidado objetivo.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Concurso de crimes, Penas privativas de liberdade, Diferenças entre reclusão e detenção
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) A assertiva de que ninguém pode ser punido pelo que pensa ou pelo modo de viver reflete o princípio da exteriorização do fato em direito penal.
** B) Na hipótese de estupro de pessoa maior de idade e que não seja vulnerável, mas com violência de que resulte lesão corporal grave, haverá litisconsórcio facultativo entre o Ministério Público e o ofendido.
** C) A derrogação é a revogação total da lei por enunciação expressa ou tácita da nova lei ao regular o mesmo fato.
** D) A caracterização do delito de falsidade ideológica se contenta com a potencialidade de dano e imitação da verdade.
** E) O crime progressivo e a progressão criminosa se identificam uma vez que se dão ao mesmo tempo e no mesmo momento, ou seja, se desdobram em dois atos.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra a fé pública, Falsidade ideológica
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) As circunstâncias legais são descritas pela lei penal de maneira prévia, ou na parte geral, ou na parte especial do Código, ou em leis extravagantes.
** B) Os crimes unissubsistentes ante o fracionamento da execução admitem a modalidade tentada.
** C) Tocante ao erro inescusável pode-se afirmar que nele incide qualquer homem prudente e de discernimento e, na modalidade inescusável direta o sujeito conhece o mandamento proibitivo.
** D) A despenalização informal pode resultar de ato administrativo, enquanto a despenalização formal pode decorrer da substituição da pena criminal por uma sanção de outra ordem jurídica.
** E) As alternativas "a" e "d" estão corretas.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Noções Fundamentais do Direito Penal , Crimes plurissubsistentes e unissubsistentes, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Traduzem elementos constitutivos essenciais da tentativa, o princípio da execução típica, o dolo e a não consumação involuntária.
** B) Exige-se que a adequação típica se materialize através de indagações de ordem cultural ou de pesquisas pertinentes ao conhecimento hauridos na experiência cotidiana.
** C) Todo direito penal de periculosidade é direito penal de autor, enquanto o direito penal de culpabilidade pode ser de autor ou de ato.
** D) O objeto material do crime não se inclui nos elementos do fato típico, porque representa o conteúdo de valor que faz com que o Estado preveja como criminosa a ação descrita no preceito penal.
** E) Todas as alternativas estão corretas.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal,  Consumação e tentativa
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) A reação defensiva na legítima defesa não exige que o fato seja previsto como crime, mas deve ser no mínimo um ato ilícito em sentido amplo.
** B) A ilicitude penal projeta-se para o todo do direito e, assim, não se restringe ao campo do direito penal.
** C) Os conceitos de ilicitude e injusto não se distinguem uma vez que ambos não dispensam contrariedade ao ordenamento jurídico.
** D) As alternativas "a", "b" e "c" estão corretas.
** E) Apenas as alternativas "a" e "b" estão corretas.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Na fixação da pena, o Magistrado após o reconhecimento da existência do crime e sua autoria tem uma discricionariedade "regrada ou vinculada".
** B) Na individualização legislativa, a qualidade, a quantidade e a forma de cumprimento da pena voltase tão somente para a importância do bem juridicamente ofendido.
** C) Os princípios da legalidade e da proporcionalidade como princípios explícitos de direito criminal servem como garantias constitucionais do cidadão.
** D) As alternativas "b" e "c" estão corretas.
** E) A individualização da pena é um princípio de direito material implícito atento à individualidade objetiva do delito e condição subjetiva de cada delinquente.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Penas privativas de liberdade, Noções gerais de dosimetria da pena privativa de liberdade
-----
* Analise as proposição a seguir:
* I. Segundo entendimento sumulado pelo Supremo Tribunal Federal, no crime continuado, se entrar em vigor lei mais grave enquanto não cessada a continuidade, aplica-se a lei penal mais grave.
* II. O princípio da continuidade normativa típica, conforme posição do Superior Tribunal de Justiça, ocorre quando uma norma penal é revogada, porém a mesma conduta continua tipificada em outro dispositivo, ainda que topologicamente diverso do originário.
* III. Na fase de execução da sentença condenatória, com a definição da culpa do condenado, não se aplica a lex mitior.
* IV. A lei penal brasileira é aplicável aos crimes cometidos em aeronaves estrangeiras de propriedade privada que estiverem sobrevoando o espaço aéreo brasileiro.
* Assinale a alternativa correta.
** A) Todos os itens estão corretos.
** B) Somente os itens I, II e III estão corretos.
** C) Somente os itens III e IV estão corretos.
** D) Somente os itens I, II e IV estão corretos.
** E) Somente os itens II, III e IV estão corretos.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço, Concurso de crimes, Crime continuado
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Nos delitos de acumulação, não é possível a aplicação da teoria da bagatela em cada conduta individualmente considerada, mas apenas como resultado da análise da somatória de condutas.
** B) O controle jurisdicional abstrato da norma incriminadora não pode ser feito com fundamento no princípio da lesividade.
** C) Somente nas hipóteses de leis excepcionais, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, as medidas provisórias podem regular matéria penal.
** D) O princípio da fragmentariedade relativiza o concurso entre causas de aumento e diminuição de penas.
** E) O princípio da legalidade admite ser afastado ante a incidência do princípio da proteção deficiente.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O denominado direito penal do inimigo, que tem como expoente Günther Jakobs, pode ser entendido como um direito penal de segunda velocidade, restringindo garantias penais e processuais.
** B) A terceira velocidade do direito penal, ligada à ideia de aplicação de penas alternativas, encontra amparo no ordenamento penal brasileiro na Lei n. 9.099/1995.
** C) A quarta velocidade do direito penal refere-se ao neopunitivismo, abrangendo aquelas pessoas que violaram tratados e convenções internacionais de direitos humanos, ostentando a condição de Chefes de Estado, devendo sofrer a incidência de normas internacionais.
** D) A teoria da primeira velocidade do direito penal, fundada no respeito às garantias individuais, tinha a ideia de um direito penal de mínima intervenção e sanções não privativas de liberdade.
** E) A ideia de velocidades do direito penal foi concebida e sistematizada pelo professor Manuel Cancio Meliá.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* O artigo 3º do Código Penal dispõe: "a lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência".
* O referido artigo prevê o fenômeno da:
** A) coculpabilidade.
** B) tipicidade conglobante.
** C) retroatividade da lei.
** D) abolitio criminis.
** E) ultra-atividade da lei.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Noções Fundamentais do Direito Penal Lei penal no tempo, Tipicidade conglobante, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* De acordo com a doutrina, os delitos que dependem da ocorrência de um resultado naturalístico para sua consumação são conhecidos como crimes:
** A) formais.
** B) unissubsistentes.
** C) de mera conduta.
** D) materiais.
** E) plurissubsistentes.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 
-----
* De acordo com o conceito analítico de crime, é um dos elementos do fato típico:
** A) imputabilidade.
** B) conduta.
** C) exigibilidade de conduta diversa.
** D) exercício regular de um direito.
** E) potencial consciência da ilicitude.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Noções Fundamentais do Direito Penal , Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Imputabilidade penal
-----
* Tendo como referência a jurisprudência sumulada dos tribunais superiores, julgue o item a seguir, acerca de crimes, penas, imputabilidade penal, aplicação da lei penal e institutos.
* Tratando-se de crimes permanentes, aplica-se a lei penal mais grave se esta tiver vigência antes da cessação da permanência.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* No dia 02.01.2018, Jéssica, nascida em 03.01.2000, realiza disparos de arma de fogo contra Ana, sua inimiga, em Santa Luzia do Norte, mas terceiros que presenciaram os fatos socorrem Ana e a levam para o hospital em Maceió.
* Após três dias internada, Ana vem a falecer, ainda no hospital, em virtude exclusivamente das lesões causadas pelos disparos de Jéssica.
* Com base na situação narrada, é correto afirmar que Jéssica:
** A) não poderá ser responsabilizada criminalmente, já que o Código Penal adota a Teoria da Atividade para definir o momento do crime e a Teoria da Ubiquidade para definir o lugar;
** B) poderá ser responsabilizada criminalmente, já que o Código Penal adota a Teoria do Resultado para definir o momento do crime e a Teoria da Atividade para definir o lugar;
** C) poderá ser responsabilizada criminalmente, já que o Código Penal adota a Teoria da Ubiquidade para definir o momento do crime e a Teoria da Atividade para definir o lugar;
** D) não poderá ser responsabilizada criminalmente, já que o Código Penal adota a Teoria da Atividade para definir o momento do crime e apenas a Teoria do Resultado para definir o lugar;
** E) poderá ser responsabilizada criminalmente, já que o Código Penal adota a Teoria do Resultado para definir o momento do crime e a Teoria da Ubiquidade para definir o lugar.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Julia, primária e de bons antecedentes, verificando a facilidade de acesso a determinados bens de uma banca de jornal, subtrai duas revistas de moda, totalizando o valor inicial do prejuízo em R$15,00 (quinze reais).
* Após ser presa em flagrante, é denunciada pela prática do crime de furto simples, vindo, porém, a ser absolvida sumariamente em razão do princípio da insignificância.
* De acordo com a situação narrada, o magistrado, ao reconhecer o princípio da insignificância, optou por absolver Julia em razão da:
** A) atipicidade da conduta;
** B) causa legal de exclusão da ilicitude;
** C) causa de exclusão da culpabilidade;
** D) causa supralegal de exclusão da ilicitude;
** E) extinção da punibilidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Paulo, funcionário público do governo brasileiro, quando em serviço no exterior, vem a praticar um crime contra a administração pública.
* Descoberto o fato, foi absolvido no país em que o fato foi praticado.
* Diante desse quadro, é correto afirmar que Paulo:
** A) não poderá ser julgado de acordo com a lei penal brasileira por já ter sido absolvido no estrangeiro;
** B) somente poderá ser julgado de acordo com a legislação penal brasileira se entrar no território nacional;
** C) não poderá ter contra si aplicada a lei penal brasileira porque o fato não ocorreu no território nacional;
** D) poderá, por força do princípio da defesa real ou proteção, ser julgado de acordo com a lei penal brasileira;
** E) poderá, com fundamento no princípio da representação, ser julgado de acordo com a lei penal brasileira.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Arlindo desferiu diversos golpes de faca no peito de Tom, sendo que, desde o início dos atos executórios, tinha a intenção de, com seus golpes, causar a morte do seu desafeto.
* No início, os primeiros golpes de faca causaram lesões leves em Tom.
* Na quarta facada, porém, as lesões se tornaram graves, e os últimos golpes de faca foram suficientes para alcançar o resultado morte pretendido.
* Arlindo, para conseguir o resultado final mais grave, praticou vários atos com crescentes violações ao bem jurídico, mas responderá apenas por um crime de homicídio por força do princípio da:
** A) subsidiariedade, por se tratar de progressão criminosa;
** B) alternatividade, por se tratar de crime progressivo;
** C) consunção, por se tratar de progressão criminosa;
** D) especialidade, por se tratar de progressão criminosa;
** E) consunção, por se tratar de crime progressivo.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Conflito aparente de normas
-----
* Disposições constitucionais e disposições legais tratam do tema aplicação da lei penal no tempo, sendo certo que existem peculiaridades aplicáveis às normas de natureza penal.
* Sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) a lei penal posterior mais favorável possui efeitos retroativos, sendo aplicável aos fatos anteriores, desde que até o trânsito em julgado da ação penal;
** B) a abolitio criminis é causa de extinção da punibilidade, fazendo cessar os efeitos penais e civis da condenação;
** C) a lei penal excepcional, ainda que mais gravosa, possui ultratividade em relação aos fatos praticados durante sua vigência;
** D) os tipos penais temporários poderão ser criados através de medida provisória;
** E) a combinação de leis favoráveis, de acordo com a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é admitida no momento da aplicação da pena.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Assinale a alternativa que indica corretamente o princípio de que o direito penal não deve se preocupar com condutas que, embora típicas, o resultado ocorrido a partir delas não é suficientemente reprovável a ponto de sujeitar ou haver a necessidade do exercício do poder punitivo do Estado.
** A) princípio do juiz natural.
** B) princípio da reserva de lei.
** C) princípio da insignificância.
** D) princípio do exasperação da pena.
** E) princípio da humanidade da pena.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Sobre a aplicação da lei penal, é correto afirmar que
** A) o Código Penal adotou o princípio da territorialidade, em relação à aplicação da lei penal no espaço. Tal princípio é absoluto, não admitindo qualquer exceção.
** B) transitada em julgado a sentença condenatória, compete ao Juízo do Conhecimento a aplicação da lei mais benigna.
** C) a lei aplicável para os crimes permanentes será aquela vigente quando se iniciou a conduta criminosa do agente.
** D) quando a abolitio criminis se verificar depois do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, extinguir-se-ão todos os efeitos penais e extrapenais da condenação.
** E) a lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante a sua vigência.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Um açougueiro de uma rede de supermercados subtraiu duas peças de carne avaliadas em R$ 78,93 e ocultou-as nas vestes, mas a sua ação que foi observada por outro empregado, que comunicou ao chefe da segurança, e este, por sua vez, acionou a polícia.
* O agente foi preso em flagrante e a res furtiva foi restituída.
* O agente, de cinquenta e cinco anos de idade, tinha registro de outra ocorrência de furto praticado havia mais de cinco anos, sem que o inquérito policial tivesse sido concluído.
* Nessa situação hipotética, assinale a opção correta, de acordo com a legislação pertinente e o entendimento dos tribunais superiores.
** A) A reincidência do agente afasta o furto privilegiado.
** B) Houve arrependimento eficaz com a restituição da res furtiva.
** C) O agente deverá ser absolvido em razão do princípio da insignificância.
** D) Trata-se de crime impossível por ineficácia absoluta do meio.
** E) A hipótese configura tentativa de furto simples.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Em sete de janeiro de 2017, João praticou conduta que, à época, configurava crime punível com prisão.
* O resultado desejado pelo autor, no entanto, foi alcançado somente dois meses depois, ou seja, em sete de março do mesmo ano, momento no qual a conduta criminosa tinha previsão de ser punida com pena menos grave, de restrição de direitos.
* Nessa situação hipotética, de acordo com a lei penal, considera-se praticado o crime somente em sete de março de 2017, momento em que se alcançou o resultado desejado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Nessa situação hipotética, de acordo com a lei penal,
* João não poderá ser condenado com a pena de prisão em razão da retroatividade da lei mais benéfica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* "João da Silva atira contra 'X' no dia 29/5, tendo 'X' falecido 20 dias depois."
* Sobre o tempo do crime, o Código Penal adota a teoria:
** A) Ubiquidade.
** B) Da atividade.
** C) Do resultado.
** D) Ambivalência.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Assinale a opção que apresenta princípios que devem ser observados pelas leis penais por expressa previsão constitucional.
** A) legalidade, irretroatividade, responsabilidade pessoal, economicidade, individualização da pena
** B) legalidade, irretroatividade, responsabilidade pessoal, presunção da inocência, eficiência da pena
** C) legalidade, irretroatividade, responsabilidade pessoal, presunção da inocência, individualização da pena
** D) legalidade, irretroatividade, moralidade, presunção da inocência, individualização da pena
** E) legalidade, impessoalidade, irretroatividade, presunção da inocência, individualização da pena
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* O conceito analítico de crime apresenta como um de seus elementos constituidores a tipicidade.
* No contexto do fato típico observa-se um aparente conflito entre normas penais aplicáveis ao caso concreto.
* Com base nos seus conhecimentos sobre Direito Penal, assinale a alternativa que não apresenta um dos mecanismos principiológicos utilizados para solucionar os conflitos aparentes de normas:
** A) Princípio da subsidiariedade
** B) Princípio da insignificância
** C) Princípio da consunção
** D) Princípio da alternatividade
** E) Princípio da especialidade
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* De acordo com o entendimento do STF, a aplicação do princípio da insignificância pressupõe a constatação de certos vetores para se caracterizar a atipicidade material do delito.
* Tais vetores incluem o(a)
** A) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento.
** B) desvalor relevante da conduta e do resultado.
** C) mínima periculosidade social da ação.
** D) relevante ofensividade da conduta do agente.
** E) expressiva lesão jurídica provocada.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* No que diz respeito aos princípios aplicáveis ao Direito Penal, analise os textos a seguir.
* A proteção de bens jurídicos não se realiza só mediante o Direito Penal, senão que nessa missão cooperam todo o instrumental do ordenamento jurídico.
* ROXIN, Claus. Der echo penai- parte geral. Madrid: Civitas, 1997.1.1, p. 65.
* A criminalização de uma conduta só se legitima se constituir meio necessário para a proteção de ataques contra bens jurídicos importantes.
* BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratada de direito penal: parte geral. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, .
* 54.
* Nesse sentido, é correto afirmar que os textos se referem ao
** A) princípio da intervenção mínima, imputando ao Direito Penal somente fatos que escapem aos meios extrapenais de controle social, em virtude da gravidade da agressão e da importância do bem jurídico para a convivência social.
** B) princípio da insignificância, que reserva ao Direito Penal a aplicação de pena somente aos crimes que produzirem ataques graves a bem jurídicos protegidos por esse Direito, sendo que agir de forma diferente causa afronta à tipicidade material.
** C) princípio da adequação social em que as condutas previstas como ilícitas não necessariamente revelam-se como relevantes para sofrerem a intervenção do Estado, em particular quando se tornarem socialmente permitidas ou toleradas.
** D) princípio da ofensividade, pois somente se justifica a intervenção do Estado para reprimir a infração com aplicação de pena, quando houver dano ou perigo concreto de dano a determinado interesse socialmente relevante e protegido pelo ordenamento jurídico.
** E) princípio da proporcionalidade, em que somente se reserva a intervenção do Estado, quando for estritamente necessária a aplicação de pena em quantidade e qualidade proporcionais à gravidade do dano produzido e a necessária prevenção futura.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Com relação aos princípios de Direito Penal e à interpretação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) A interpretação autêntica contextual visa a dirimir a incerteza ou obscuridade da lei anterior.
** B) Não se aplica o princípio da individualização da pena na fase da execução penal.
** C) A interpretação quanto ao resultado busca o significado legal de acordo com o progresso da ciência.
** D) O princípio da proporcionalidade tem apenas o judiciário como destinatário cujas penas impostas ao autor do delito devem ser proporcionais à concreta gravidade.
** E) A interpretação teleológica busca alcançar a finalidade da lei, aquilo que ela se destina a regular.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Com relação aos princípios aplicáveis ao Direito Penal, em especial no que se refere ao princípio da adequação social, assinale a alternativa correta.
** A) O Direito Penal deve tutelar bens jurídicos mais relevantes para a vida em sociedade, sem levar em consideração valores exclusivamente morais ou ideológicos.
** B) só se deve recorrer ao Direito Penal se outros ramos do direito não forem suficientes.
** C) Deve-se analisar se houve uma mínima ofensividade ao bem jurídico tutelado, se houve periculosidade social da ação e se há reprovabilidade relevante no comportamento do agente.
** D) Não há crime se não há lesão ou perigo real de lesão a bem jurídico tutelado pelo Direito Penal.
** E) Apesar de uma conduta subsumir ao modelo legal, não será considerada típica se for historicamente aceita pela sociedade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Considerando que o processo de criminalização está intrinsecamente relacionado à noção de bem jurídico, assinale a alternativa correta.
** A) A disponibilidade dos bens jurídicos coletivos é ilimitada e, por isso, a atipicidade material do fato poderá decorrer do consentimento de alguns de seus titulares.
** B) A teoria da proteção penal proposta por Jakobs tem fundamento na Constituição e, como tal, refuta a ideia de que a missão do direito penal é a proteção da vigência da norma.
** C) O paternalismo constitui intervenção estatal na liberdade individual sempre de acordo com a vontade do titular do bem jurídico, podendo interferir, inclusive, em suas escolhas morais.
** D) No tipo penal de incesto, previsto expressamente no Código Penal, o legislador buscou proteger não somente a autodeterminação sexual, senão igualmente a moral familiar e a saúde pública.
** E) A incriminação da omissão de socorro revela a possibilidade, ainda que eventual, de a tutela de um bem jurídico nascer diretamente do poder punitivo.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Periclitação da vida e da saúde Omissão de socorro
-----
* O que nos parece é que as duas dimensões do bem jurídico-penal a valorativa e a pragmática apresentam áreas de intensa interpenetração, o que origina a tendencial convergência entre elevada dignidade penal e necessidade de tutela penal, assim como, inversamente, entre reduzida dignidade penal e desnecessidade de tutela penal.
* (CUNHA, Maria da Conceição Ferreira da. Constituição e crime: uma perspectiva da criminalização e da descriminalização. Porto: Universidade Católica Portuguesa Editora, 1995, p. 424)
* Nesse tópico, o tema central do raciocínio da jurista portuguesa radica primacialmente no campo da ideia constitucional de
** A) individualização.
** B) dignidade humana.
** C) irretroatividade.
** D) proporcionalidade.
** E) publicidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* De acordo com os dispositivos da parte geral do Código Penal, é correto afirmar:
** A) Na hipótese de abolitio criminis a reincidência permanece como efeito secundário da prática do crime.
** B) O território nacional estende-se a embarcações e aeronaves brasileira de natureza pública, desde que se encontrem no espaço aéreo brasileiro ou em alto-mar.
** C) Crimes à distância são aqueles em que a ação ou omissão ocorre em um país e o resultado, em outro.
** D) O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se evitável, isenta de pena; se inevitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** E) É isento de pena o agente que pratica crime sem violência ou grave ameaça à pessoa, desde que, voluntariamente, repare o dano ou restitua a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Noções Fundamentais do Direito Penal Lei penal no espaço, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Crimes omissivos, Erro do tipo essencial, Penas privativas de liberdade, Reincidência
-----
* Analise as assertivas e assinale a alternativa que aponta as corretas.
* I. Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
* II. Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
* III. Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
* IV. Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** A) Apenas I e II.
** B) Apenas I, II e IV.
** C) Apenas I, III e IV.
** D) Apenas I e III.
** E) I, II, III e IV.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Quanto à regulamentação do Código Penal para a aplicação da lei penal no tempo, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
** B) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores somente quando ainda não houver sentença penal condenatória transitada em julgado.
** C) A lei excepcional ou temporária, uma vez decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, deixa de ser aplicada a fatos praticados durante sua vigência.
** D) A ultratividade da lei penal mais benéfica não é possível quando, na data da sentença, dita lei foi revogada por lei posterior mais gravosa.
** E) A retroatividade da lei penal mais benéfica não se aplica para os acasos de abolitio criminis.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Sobre o garantismo jurídico, analise as proposições abaixo:
* 1- O garantismo jurídico surge nos anos 1970, na Itália, restrito ao Direito Penal, como movimento em oposição à redução dos direitos e garantias penais e processuais penais, em reação a uma legislação de exceção implementada sob a justificativa do combate ao terrorismo.
* II - Atualmente o garantismo jurídico é entendido de maneira mais ampla, sendo um modelo de Direito que subordina os poderes à garantia dos direitos, submetendo a sua atuação, em primeiro lugar, à efetivação dos direitos humanos e direitos fundamentais.
* III - O garantismo jurídico pode ser entendido como sinônimo de Estado Constitucional de Direito, em oposição ao paradigma clássico de Estado Liberal, alargando-o em duas direções: de um lado, a todos os poderes públicos, não só submetendo o Judiciário, mas também o Legislativo e o Executivo; e, de outro lado, também aos poderes privados, incluindo nestes o poder econômico, impondo limites à liberdade de mercado.
* IV - Nos dias de hoje é necessário estender o paradigma garantista aos novos poderes e instituições supraestatais, devido ao fato de que o constitucionalismo estatal é inadequado para enfrentar a crise da capacidade regulatória do Direito em relação a emergências planetárias, tais como: crise política e econômica; crise humanitária e social; crise ambiental; questão nuclear e questão criminal e corrupção dos poderes. No âmbito dos Estados Nacionais, o garantismo jurídico não encontra mais lugar, devido à necessidade de enfrentamento do terrorismo, da corrupção espraiada no poder político e da premência de crescimento econômico.
* Assinale a alternativa CORRETA:
** A) Apenas a assertiva IV está incorreta.
** B) Apenas a assertiva I está incorreta.
** C) Apenas a assertiva II está correta.
** D) Todas as assertivas estão corretas.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 
-----
* Dadas as definições seguintes sobre Leis "excepcionais" em Direito Penal,
* I. São regras penais que gozam de retroatividade
* II. São leis denominadas vagas, por incompletude do seu preceito secundário.
* III. São regras penais destinadas a vigorar, tão somente durante a existência dos fatos que as motivaram.
* IV. Tais quais às temporárias são regras destinadas a reger situações anômalas.
* V. Tratam-se, na verdade, de leis, exclusivamente, de cunho administrativo.
* verifica-se que estão corretas
** A) I, II e V, apenas.
** B) III, IV e V, apenas.
** C) III e IV, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) I, III, IV e V.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* A doutrina penal é unânime de que na expressão "não há crime sem lei anterior que o defina" firma-se um dos fundamentos mais importantes do direito penal: o princípio constitucional da legalidade penal no que diz respeito aos delitos.
* Pergunta-se: quais são os corolários extraídos desta locução?
** A) Subsidiariedade, anterioridade e personalidade.
** B) Reserva legal, anterioridade e instranscendência.
** C) Reserva legal, anterioridade e taxatividade.
** D) Subsidiariedade, anterioridade e individualização da pena.
** E) Reserva legal, personalidade e taxatividade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* De acordo com o entendimento do STJ, é aplicável o princípio da insignificância na hipótese de crime
** A) de descaminho, ainda que o agente responda a outros procedimentos fiscais, desde que o benefício econômico do crime seja inferior a dez mil reais.
** B) contra a mulher no âmbito das relações domésticas.
** C) de peculato, quando o bem jurídico tutelado for suscetível de valoração econômica.
** D) de pesca, em período em que essa atividade esteja proibida ou em lugares interditados por órgão competente.
** E) contra a fé pública.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* À luz do Código Penal, julgue o item que se segue.
* No caso de entrar em vigor lei penal que inove o ordenamento jurídico ao prever como crime conduta até então considerada atípica, será aplicada a retroatividade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Em razão da situação política do país, foi elaborada e publicada, em 01.01.2017, lei de conteúdo penal prevendo que, especificamente durante o período de 01.02.2017 até 30.11.2017, a pena do crime de corrupção passiva seria de 03 a 15 anos de reclusão e multa, ou seja, superior àquela prevista no Código Penal, sendo que, ao final do período estipulado na lei, a sanção penal do delito voltaria a ser a prevista no Art. 317 do Código Penal (02 a 12 anos de reclusão e multa).
* No dia 05.04.2017, determinado vereador pratica crime de corrupção passiva, mas somente vem a ser denunciado pelos fatos em 22.01.2018.
* Considerando a situação hipotética narrada, o advogado do vereador denunciado deverá esclarecer ao seu cliente que, em caso de condenação, será aplicada a pena de:
** A) 02 a 12 anos, observando-se o princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa;
** B) 03 a 15 anos, diante da natureza de lei temporária da norma que vigia na data dos fatos;
** C) 02 a 12 anos, observando-se o princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica;
** D) 03 a 15 anos, diante da natureza de lei excepcional da norma que vigia na data dos fatos;
** E) 02 a 12 anos, aplicando-se, por analogia, a lei penal mais favorável ao réu.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* A regra geral em direito é a aplicação da lei vigente à época dos fatos (tempus regit actum).
* No campo penal, não ocorre de maneira diferente, pois, ao crime cometido em determinada data, aplicar-se-á a lei penal vigente ao dia do fato.
* Considerando o conceito e o alcance da lei penal no tempo, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) A exceção à regra geral é a extratividade, ou seja, a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora do âmbito de sua vigência. O fenômeno da extratividade, no campo penal, realiza-se em dois ângulos: retroatividade e ultratividade.
** B) A ultratividade é a aplicação da norma penal benéfica a fato criminoso acontecido antes do período da sua vigência.
** C) O Código Penal Brasileiro, no artigo 2º, faz referência somente à retroatividade, pelo fato de estar analisando a aplicação da lei penal sob o ponto de vista da data do fato. Desta maneira, ou se aplica o princípio regra (tempus regit actum), se for o mais benéfico, ou se aplica a lei penal posterior, se for a mais benigna (retroatividade).
** D) Para a definição da lei penal mais favorável, deve-se ter em vista, como marco inicial, a data do cometimento da infração penal, e, como marco final, a extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena ou outra causa qualquer. De toda sorte, durante a investigação policial, processo ou execução da pena, toda e qualquer lei penal favorável, desde que possível a sua aplicação, deve ser utilizada em favor do réu.
** E) A abolição do delito (abolitio criminis) é um fenômeno que ocorre quando uma lei posterior deixa de considerar crime determinado fato. Essa hipótese gera a extinção da punibilidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Em relação à teoria geral da norma penal, assinale a alternativa correta.
** A) Dentre os princípios gerais do Direito Penal, pode-se citar o princípio da exclusiva proteção de bens jurídicos e o princípio da intervenção mínima.
** B) Os princípios só podem ser explícitos, ou seja, positivados no ordenamento jurídico.
** C) O princípio da igualdade (ou da isonomia) não está previsto de maneira expressa na CF/1988.
** D) O princípio da presunção de inocência (ou da não culpa) expresso na CF/1988 no artigo 5º, inciso LVII, determina que "ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória". Destarte, não é aceitável a decretação (excepcional) de uma prisão temporária ou preventiva sobre alguém sobre o qual pairam indícios suficientes de autoria, mas que ainda não pode ser considerado culpado.
** E) O princípio da ofensividade ou lesividade (nullum crimen sine iniuria) não exige que do fato praticado ocorra lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico tutelado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Para solucionar o conflito aparente de normas, são empregados os princípios da
** A) especialidade e da subsidiariedade.
** B) especialidade e da proporcionalidade.
** C) proporcionalidade e da subsidiariedade.
** D) subsidiariedade e da fragmentariedade.
** E) fragmentariedade e da especialidade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas
-----
* O princípio da legalidade compreende
** A) a capacidade mental de entendimento do caráter ilícito do fato no momento da ação ou da omissão, bem como de ciência desse entendimento.
** B) o juízo de censura que incide sobre a formação e a exteriorização da vontade do responsável por um fato típico e ilícito, com o propósito de aferir a necessidade de imposição de pena.
** C) a oposição entre o ordenamento jurídico vigente e um fato típico praticado por alguém capaz de lesionar ou expor a perigo de lesão bens jurídicos penalmente protegidos.
** D) a obediência às formas e aos procedimentos exigidos na criação da lei penal e, principalmente, na elaboração de seu conteúdo normativo.
** E) a conformidade da conduta reprovável do agente ao modelo descrito na lei penal vigente no momento da ação ou da omissão.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* A aplicação do princípio da retroatividade benéfica da lei penal ocorre quando, ao tempo da conduta, o fato é
** A) típico e lei posterior suprime o tipo penal.
** B) típico e lei posterior provoca a migração do conteúdo criminoso para outro tipo penal.
** C) típico e lei posterior aumenta a pena correspondente ao crime.
** D) típico e lei posterior acrescenta hipótese de aumento de pena.
** E) atípico e lei posterior o torna típico.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* O Código Penal estabelece como hipótese de qualificação do homicídio o cometimento do ato com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que possa resultar perigo comum.
* Esse dispositivo legal é exemplo de interpretação
** A) analógica.
** B) teleológica.
** C) restritiva.
** D) progressiva.
** E) autêntica.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* No direito penal, a analogia
** A) é uma forma de autointegração da norma penal para suprir as lacunas porventura existentes.
** B) é uma fonte formal imediata do direito penal.
** C) utiliza, na modalidade jurídica, preceitos legais existentes para solucionar hipóteses não previstas em lei.
** D) corresponde a uma interpretação extensiva da norma penal.
** E) é uma fonte formal mediata, tal como o costume e os princípios gerais do direito.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 
-----
* Com relação a lugar do crime e territorialidade e extraterritorialidade da lei penal, conforme previstos no CP, assinale a opção correta.
** A) Nos crimes tentados, o lugar do crime será onde o agente pretendia que tivesse ocorrido a consumação do delito.
** B) Nos crimes conexos, não se aplica a teoria da ubiquidade, devendo cada crime ser julgado pela legislação penal do país em que for cometido.
** C) No concurso de pessoas, o lugar do crime será somente aquele em que ocorrerem os atos de participação ou coautoria, independentemente do local do resultado.
** D) No crime continuado, somente será aplicada a lei nacional quando todos os fatos constitutivos tiverem sido praticados em território brasileiro, por se tratar de delito unitário.
** E) Nos crimes complexos, não se aplica a teoria da ubiquidade, mesmo que o delito-meio tenha sido cometido em território brasileiro.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Em relação à lei penal no tempo e à irretroatividade da lei penal, é correto afirmar que à lei penal mais
** A) severa aplica-se o princípio da ultra-atividade.
** B) benigna aplica-se o princípio da extra-atividade.
** C) severa aplica-se o princípio da retroatividade mitigada.
** D) severa aplica-se o princípio da extra-atividade.
** E) benigna aplica-se o princípio da não ultra-atividade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Acerca do direito penal e do poder punitivo, assinale a opção correta.
** A) O garantismo penal impede a intervenção punitiva do Estado, o qual deverá exercer função exclusivamente preventiva e garantidora das liberdades individuais.
** B) O direito penal do autor poderá servir de fundamento para a redução da pena quando existirem circunstâncias pessoais favoráveis ao acusado.
** C) O direito penal do ato tem como característica a ampliação da tipicidade do crime para atingir também os atos preparatórios e os de tentativa.
** D) No direito penal do inimigo, a sanção penal é aplicada com extremo rigor e objetiva punir o inimigo de modo exemplar por atos cometidos, sem, contudo, relativizar ou suprimir garantias processuais.
** E) A criminalização secundária tem como características a igualdade e a abstração, uma vez que a lei penal é genérica e a todos dirigida.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 
-----
* O princípio "Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal" é chamado de:
** A) Princípio da legalidade e anterioridade.
** B) Princípio da excepcionalidade.
** C) Princípio do contraditório.
** D) Princípio da ampla defesa.
** E) Princípio do devido processo legal.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* De acordo com o Professor Luiz Flávio Gomes: "A subtração de um par de chinelos (de R$ 16,00) vai monopolizar, em breve, a atenção dos onze ministros do STF, que têm milhares de questões de constitucionalidade pendentes. Decidirão qual é o custo (penal) para o pé descalço que subtrai um par de chinelos para subir de grau (na escala social) e se converter em um pé de chinelo. No dia 5/8/14, a 1ª Turma mandou para o Pleno a discussão desse tema. Reputado muito relevante. No mundo todo, a esse luxo requintadíssimo pouquíssimas Cortes Supremas se dão (se é que exista alguma outra que faça a mesma coisa). Recentemente outros casos semelhantes foram julgados pelo STF: subtração de 12 camarões (SC), de um galo e uma galinha (MG), de 5 livros, de 2 peças de picanha (MG), etc. Um homem, em MG, pelo par de chinelos (devolvido), foi condenado a um ano de prisão mais dez dias-multa. Três instâncias precedentes (1º grau, TJMG e STJ) fixaram o regime semiaberto para ele (porque já condenado antes por crime grave: outra subtração sem violência) (...)".
* (Disponível em:<http://[http://professorlfg.jusbrasil.com.br/](http://professorlfg.jusbrasil.com.br/) noticias/ 132988796/plenario-do-stf-vai-julgar-subtracao-de-um-par-dechinelos).
* Com base no referido texto, a esses casos descritos, os quais seriam julgados pelo STF, qual princípio limitador do Poder Punitivo Estatal poderíamos aplicar a fim de dar resolução ao caso penal?
** A) Da legalidade e da reserva legal.
** B) Da intervenção mínima.
** C) Da insignificância.
** D) Da adequação social,
** E) Da fragmentariedade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* De acordo com o Professor Cezar Roberto Bitencourt, "o Direito Penal regula as relações dos indivíduos em sociedade e as relações destes com a mesma sociedade. (...) a persecução criminal somente pode ser legitimamente desempenhada de acordo com as normas preestabelecidas, legisladas de acordo com as regras de um sistema democrático. Por esse motivo, os bens protegidos pelo Direito Penal não interessam apenas ao indivíduo, mas à coletividade como um todo". Tendo por base o pensamento do referido autor, analise as seguintes assertivas:
* I. Uma das principais características do Direito Penal moderno é seu caráter fragmentário, no sentido de que representa a ultima ratio do sistema para a proteção daqueles bens e interesses de maior importância para o indivíduo e a sociedade à qual pertence.
* II. Segundo leciona Paulo César Busato, o Direito Penal atua como o instrumento mais contundente de que dispõe o Estado para levar a cabo o controle social. Sua intervenção, portanto, constitui uma violência, por si só, razão pela qual o seu emprego deve dar-se somente e na exata medida da urgente necessidade de preservação da sociedade.
* III. Pode-se afirmar, no tocante aos objetivos e às missões do Direito Penal, que a opinião majoritária considera que a missão do Direito Penal é a de proteger bens jurídicos de possíveis lesões ou perigos, sendo que tais bens devem ser aqueles que permitem assegurar as condições de existência da sociedade, a fim de garantir os aspectos principais e indispensáveis da vida em comunidade.
* IV. Foi Welzel quem tentou atribuir uma dupla missão ao Direito Penal, pois, sem negar a missão de proteção de bens jurídicos, acrescentou-lhe a missão de proteção dos valores elementares da consciência, de caráter ético-social. O que não é admitido pela maioria da doutrina, já que o Direito Penal não deve se ocupar de exercer um controle moral sobre as pessoas.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas le ll.
** B) Apenas I e IV.
** C) Apenas III e IV.
** D) Apenas II, III e IV.
** E) I, II, III e IV.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 
-----
* O Código Penal estabelece que é crime "praticar ato obsceno em lugar público, ou aberto ou exposto ao público" (CP, art. 233).
* Para interpretar o exato significado da expressão "ato obsceno", deve o operador do Direito valer-se de elementos
** A) analógicos.
** B) autênticos.
** C) sociológicos.
** D) gramaticais.
** E) sintáticos.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, 
-----
* É correto afirmar sobre a infração penal:
** A) A infração penal somente poderá ser cometida por pessoa física.
** B) O Estado sempre será sujeito passivo formal de um crime.
** C) Apenas os bens materiais poderão ser objeto de infração penal.
** D) A infração penal não poderá ser praticada de forma isolada por um agente.
** E) O sujeito ativo de uma infração penal é o titular do bem jurídico lesado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* Assinale a alternativa que indica corretamente o princípio de direito penal pelo qual uma conduta legalmente tipificada não será considerada típica se for tolerada e aceita pela sociedade.
** A) princípio da legalidade
** B) princípio da reserva legal
** C) princípio da ulterioridade
** D) princípio da adequação social
** E) princípio da aplicação da lei penal
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* É correto afirmar acerca dos princípios constitucionais do direito penal.
** A) A fixação dos crimes e das respectivas penas não depende de lei formal.
** B) Para beneficiar o réu, a lei penal poderá ser aplicada retroativamente.
** C) A lei não poderá deixar de incriminar uma conduta já tipificada por legislação anterior.
** D) As penas cruéis poderão ser aplicadas caso o delito cause grande comoção social.
** E) Na impossibilidade de cumprimento da pena pelo réu, os seus familiares poderão ter a liberdade restringida.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* No direito penal, o princípio da
** A) fragmentariedade informa que o direito penal é autônomo e cuida das condutas tidas por ilícitas penalmente, sendo aplicável a lei penal independentemente da solução do problema por outros ramos do direito.
** B) irretroatividade da lei se aplica absolutamente.
** C) insignificância, segundo o entendimento do STF, pressupõe apenas três requisitos para a sua configuração: mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social e reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento.
** D) proporcionalidade fundamenta a declaração de inconstitucionalidade de parte do art. 44 da Lei Antidrogas, que veda a concessão de liberdade provisória em crimes relacionados às drogas.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Em uma aldeia indígena, um índio cometeu homicídio contra outro índio e, por tal fato, ele foi julgado e condenado por conselho dessa aldeia, razão por que, atualmente, se encontra cumprindo a pena que lhe foi imposta.
* Acerca dessa situação hipotética, assinale a opção correta à luz do entendimento do TJ/RR.
** A) A punição do índio homicida pelo direito brasileiro é vedada em razão da exclusividade de punição dele pela tribo, uma vez que o fato tem como autor e como vítima índios e ocorreu no território da tribo, a quem pertence, portanto, o jus puniendi.
** B) A punição do índio homicida pelo direito brasileiro é possível devido ao monopólio do poder de punir do Estado e, consequentemente, da exclusividade da ação penal de iniciativa pública incondicionada por parte do MP.
** C) Em razão do princípio do ne bis in idem e de a CF reconhecer aos índios sua organização social, a punição pela tribo é legítima e é impossível a punição do índio homicida pelo direito penal brasileiro.
** D) Devido à independência dos órgãos julgadores e da inexistência de jurisdição legal pela tribo em questão, é possível a punição do índio homicida pelo direito penal brasileiro.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Acerca da aplicação da lei penal no tempo, em especial, abolitio criminis, assinale a alternativa correta.
** A) A anistia ou cancelamento de infração disciplinar ou criminal de servidor público estadual configura hipótese de aplicação de abolitio criminis, estando, portanto, sob competência exclusiva da União para efeito de concessão do benefício, de acordo com o entendimento do STF.
** B) A Lei nº 11.343/2006, que trata de tráfico de drogas, ao revogar a Lei $n^{\circ}$ 6.368/1976, anterior, aponta para a existência de abolitio criminis ao deixar de prever que a associação eventual de menores de 21 (vinte e um) anos incorra em causa de aumento de pena.
** C) A chamada "despenalização" da conduta de porte de drogas, de acordo com o entendimento jurisprudencial do STF, constitui hipótese de abolitio criminis.
** D) Abolitio criminis tem efeito retroativo, atingindo, inclusive, os processos em fase de execução penal e afastando os efeitos civis de reparação do dano causado.
** E) A revogação do artigo do Código Penal que tratava do delito de atentado violento ao pudor configura abolitio criminis, uma vez que a modificação legal posterior não deteve o condão de unificar este tipo penal com o de estupro.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei de Tóxicos 
-----
* Sobre a teoria da lei penal, assinale a alternativa incorreta:
** A) Nova lei penal prevê, para o crime X, várias qualificadoras e uma causa de diminuição de pena: para os crimes X, praticados anteriormente à vigência da nova lei, a proibição de retroatividade da lei penal impede a incidência das novas qualificadoras, mas a exceção à proibição, representada pelo princípio da lei penal mais benigna, reconhece a incidência da nova causa de diminuição de pena.
** B) Em direito penal, a analogia não pode ser utilizada como método de criminalização ou de punição de condutas (analogia in malam partem), mas pode ser utilizada, por exemplo, para reconhecimento de causas de justificação ou de exculpação (analogia in bonam partem).
** C) Os crimes de omissão de notificação de doença (CP, art. 269), de destruição de vegetação primária do Bioma Mata Atlântica (Lei nº 9.605/98, art. 38-A) e de falsificação de documento público (CP, art. 297), são exemplos de normas penais em branco, que dependem de um complemento por outro ato normativo.
** D) Dentre as proibições derivadas do princípio da legalidade, a fórmula lex scripta representa a proibição do costume como fundamento de criminalização ou de punição de condutas, e a fórmula lex certa representa a proibição de indeterminação, de forma a excluir a indefinição e a obscuridade de leis penais.
** E) A Lei nº 12.015/09 alterou a modalidade de ação penal para o crime de estupro simples (CP, art. 213, caput), passando de ação penal privada para pública condicionada à representação da vítima, não sendo aplicável a alteração, entretanto, para os crimes de estupro simples praticados anteriormente à lei nova, em razão da proibição de retroatividade da lei penal.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* "O suicídio é um crime (assassínio) [...]. Aniquilar o sujeito da moralidade na própria pessoa é erradicar a existência da moralidade mesma do mundo, o máximo possível, ainda que a moralidade seja um fim em si mesma. Consequentemente, dispor de si mesmo como um mero meio para algum fim discricionário é rebaixar a humanidade na própria pessoa (homo noumenon), à qual o ser humano (homo phaenomenon) foi, todavia, confiado para preservação" (KANT, Immanuel, a Metafísica dos Costumes).
* A extinção da própria vida já foi objeto de sancionamento penal em diversos países.
* Esclarece Galdino Siqueira (Tratado, tomo III, p. 68) que o direito romano punia com confisco de bens o ato de suicidar-se para fugir a uma acusação ou à pena por outro delito.
* A mesma pena foi aplicada em França. O confisco-segundo o autor-persistia na Inglaterra no início do século XX, desde que o suicídio não fosse efeito de uma desordem mental provada.
* Tendo por base o confisco de bens outrora pertencentes ao suicida que tem herdeiros como forma de punição penal, é correto afirmar que responsabilização de terceiros pela conduta de alguém viola o princípio penal, denominado:
** A) individualização judicial da pena.
** B) taxatividade
** C) intranscendência.
** D) ofensividade.
** E) inderrogabilidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* A sociedade pós-índustrial foi denominada por Ulrich Beck como uma "sociedade do risco", ou uma "sociedade de riscos" (Risikogesellschaft).
* Com efeito, essa nova configuração social produz reflexos nas searas da teoria do bem jurídico-penal e dos princípios correlatos.
* Uma das consequências desse fenômeno é a chamada "administrativização" do direito penal, sobre a qual é correto falar que:
** A) exclui do âmbito do direito penal os crimes contra a Administração Pública, cujas condutas lesivas doravante passam a ser regidas pelo direito sancionador.
** B) reconhece a diferenciação entre os ilícitos penais e administrativos unicamente pelo aspecto quantitativo, sendo estes formas de injusto de menor reprovabilidade que aqueles.
** C) tem como consequência a caracterização de diversos crimes como delitos de acumulação, ou seja, infrações penais que tutelam simultaneamente diferentes bens jurídicos decorrentes dos novos riscos sociais.
** D) transforma tipos penais clássicos, como a desobediência e o desacato, em meros ilícitos administrativos.
** E) é uma forma de expansão do direito penal, em que este, que normalmente reage a posteriori quanto ao fato lesivo individualmente delimitado, se converte em um direito de gestão punitiva de riscos gerais.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Crimes contra a administração pública Noções Gerais de Crimes Contra a Administração Pública, Desobediência, Desacato
-----
* De acordo com o Código Penal Brasileiro,
** A) nos crimes sem violência ou grave ameaça à pessoa, o arrependimento posterior isenta de pena o autor do crime, desde que reparado o dano até o recebimento da denúncia ou queixa.
** B) responde penalmente, a título de omissão, aquele que deixa de agir para evitar o resultado quando, por lei ou convenção social, tenha obrigação de cuidado, proteção ou vigilância.
** C) o crime é tentado quando, iniciada a execução, o agente impede a realização do resultado.
** D) fica sujeito à lei brasileira, embora praticado no estrangeiro, o crime contra o patrimônio dos municípios. O agente será punido segundo a lei brasileira, ainda que absolvido no estrangeiro.
** E) o crime praticado sob coação irresistível ou em obediência à ordem de superior hierárquico, desde que não manifestamente ilegal, é punido de forma atenuada.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Considerando o disposto no Código Penal brasileiro quanto à aplicação da lei penal, indique a alternativa incorreta:
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina, tampouco pena sem prévia cominação legal;
** B) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória;
** C) A lei excepcional ou temporária, se decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, não retroage ao fato praticado durante sua vigência;
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado;
** E) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* De acordo com as assertivas, responda a alternativa INCORRETA:
** A) São requisitos do fato típico a conduta, resultado, nexo causal e tipicidade penal.
** B) No que diz respeito aos critérios utilizados para verificação da imputabilidade penal, o Código Penal vigente adotou, em regra, o critério biopscicológico.
** C) Atinente à aplicação da Lei penal, no princípio da representação, a lei penal brasileira aplica-se aos crimes cometidos em aeronaves e embarcações privadas quando praticados no estrangeiro e aí não sejam julgados.
** D) Prisão em Flagrante, prisão preventiva e prisão temporária são exemplos de prisões penais previstas no ordenamento jurídico brasileiro.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* O princípio da intervenção mínima no Direito Penal encontra reflexo
** A) no princípio da fragmentariedade e na teoria da imputação objetiva.
** B) no princípio da subsidiariedade e na teoria da imputação objetiva.
** C) nos princípios da subsidiariedade e da fragmentariedade.
** D) no princípio da fragmentariedade e na proposta funcionalista sistêmica.
** E) na teoria da imputação objetiva e na proposta funcionalista sistêmica
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* No direito brasileiro, adota-se, no âmbito espacial, como regra, o princípio da territorialidade.
* Dada, porém, a relevância de certos bens, protege-os o direito até mesmo contra crimes praticados inteiramente fora do Brasil, em respeito a certos princípios.
* É o que chama a doutrina de aplicação extraterritorial condicionada ou incondicionada, conforme o caso, da lei penal brasileira.
* A esse respeito, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) A lei brasileira é aplicável, por força do princípio da justiça cosmopolita, ao crime contra a dignidade sexual de criança praticado no estrangeiro, quando o agente ou vítima for brasileiro ou pessoa domiciliada no Brasil, falando a doutrina, nesse caso, de aplicação extraterritorial incondicionada.
** B) A lei brasileira é aplicável, por força do princípio da personalidade, ao crime praticado no estrangeiro por brasileiro, falando a doutrina, nesse caso, de extraterritorialidade condicionada.
** C) A lei brasileira é aplicável, por força do princípio da proteção, ao crime praticado no estrangeiro contra a Administração Pública por quem está a seu serviço, falando a doutrina, nesse caso, de aplicação extraterritorial incondicionada.
** D) A lei brasileira é aplicável, por força do princípio do pavilhão, ao crime praticado a bordo de embarcação mercante brasileira, quando em território estrangeiro e aí não seja julgado, falando a doutrina, nesse caso, de aplicação extraterritorial condicionada.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Considerando a jurisprudência do STF e do STJ sobre os princípios informativos do direito penal e da teoria geral da pena, assinale a opção correta.
** A) Se a natureza e a quantidade da droga apreendida repercutirem na fixação da pena, não poderá esse mesmo parâmetro ser usado para definir o regime inicial de cumprimento dessa pena.
** B) A irretroatividade da lei penal mais gravosa é sempre aplicável, inclusive nos crimes permanentes e nas hipóteses de continuidade delitiva..
** C) Devido ao fato de o crime de lavagem de capitais ser de caráter acessório, a participação do agente no crime antecedente é indispensável à configuração daquele crime.
** D) A prática sequenciada de atos libidinosos e conjunção carnal contra a mesma pessoa, dentro do mesmo contexto fático, configura crime único.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra a dignidade sexual Estupro
-----
* Em relação à aplicação da lei penal, marque a alternativa CORRETA.
** A) Não há crime sem lei ou decreto anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
** B) Ninguém pode ser punido por fato que lei ou decreto posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais e civis da sentença condenatória.
** C) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, com exceção se houver sentença condenatória transitada em julgado.
** D) A lei excepcional ou temporária, uma vez decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram não se aplica ao fato praticado durante a sua vigência.
** E) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Para a teoria da conditio sine qua non, se a vítima morre quando poderia ter sido salva, caso levada, logo após o fato, a atendimento médico, responde o agente da ação com animus necandi por homicídio consumado. Mas, se levada a socorro em hospital, morresse por efeito de substância tóxica ministrada por engano pela enfermeira, o agente responderia por tentativa de homicídio e não por homicídio consumado.
** B) Para a teoria da imputação objetiva, o ato de imputar significa atribuir a alguém a realização de uma conduta criadora de um risco relevante e juridicamente proibido e a produção de um resultado jurídico. Pressupõe um perigo criado pelo agente e não coberto por um risco permitido dentro do alcance do tipo. O risco permitido conduz à atipicidade, e o risco proibido, quando relevante, à tipicidade. A imputação objetiva constitui elemento normativo implícito do tipo penal.
** C) Os princípios da adequação social e da insignificância, sugeridos pela doutrina, servem de instrumentos de interpretação restritiva do tipo penal, que afetam a tipicidade formal do fato.
** D) Para a teoria do domínio do fato, autor é quem executa a ação típica, por conduta própria ou pela utilização de outro como instrumento de realização; também quem, mesmo não executando o fato típico em sentido estrito, participa da resolução criminosa, realizando parte necessária da execução do plano global. A teoria, partindo do conceito restritivo de autor, segue um critério objetivo-subjetivo.
** E) Para a teoria finalista, ação é a conduta do homem, comissiva ou omissiva, dirigida a uma finalidade e desenvolvida sob o domínio da vontade do agente, razão pela qual não reputa criminosa a ação ocorrida em estado de inconsciência, como no caso de quem, durante o sono, sonhando estar em legítima defesa, esbofeteia e causa lesão corporal na pessoa que dorme ao seu lado. Para esta mesma teoria, a culpabilidade não é psicológica, nem psicológico-normativa.
*** Gabarito: C
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conduta: ação / omissão, Imputação objetiva, Autoria e coautoria, Causas absolutamente independentes
-----
* Assinale a opção correta:
** A) A doutrina dominante aponta que, em regra, o crime culposo admite tentativa, especialmente quando a culpa é própria.
** B) Se "A" determina que "B" aplique uma surra em "C", e este, ao executar a ação, excede-se, causando a morte de "C", o Código Penal Brasileiro determina que ambos respondam por homicídio, em decorrência da adoção do sistema monista no concurso de pessoas.
** C) O erro de tipo exclui a ilicitude, mas permite a punição culposa do fato, quando vencível.
** D) No concurso de crimes, o cálculo da prescrição da pretensão punitiva considera o acréscimo decorrente do concurso formal, material ou da continuidade delitiva.
** E) Se vigorava lei mais benéfica, depois substituída por lei mais grave, hoje vigente, é a lei mais grave que será aplicada ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência foi iniciada antes da cessação da continuidade.
*** Gabarito: E
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Tipo Penal Culposo Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Concurso de crimes
-----
* Maria, empregada de uma rede de supermercados, subtraiu, conscientemente, de forma furtiva, a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais), em espécie, do caixa da loja em que trabalha.
* Descoberta tal prática, foi oferecida denúncia, mas, em sentença, a ré foi absolvida.
* Pode-se concluir, acerca dos fatos narrados, que Maria foi beneficiada pela aplicação do princípio do(a):
** A) actio libera in causa.
** B) in dubio pro reo.
** C) presunção de inocência.
** D) insignificância.
** E) retroatividade da lei mais benéfica.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Analise as seguintes afirmativas e assinale a alternativa correta.
** A) Considera-se o momento do crime aquele em que foi atingido o resultado delituoso, sendo irrelevante a data em que tenha sido praticada a ação.
** B) Embarcação pública a serviço do governo brasileiro, uma vez tendo ingressado em território estrangeiro, passa a ser considerada, para efeitos penais, extensão deste.
** C) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
** D) Considera-se lugar do crime apenas aquele onde ocorreu a ação, sendo irrelevante o local do resultado.
** E) A sentença penal estrangeira não pode produzir qualquer efeito jurídico no território brasileiro.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Sobre a retroatividade da Lei Penal, é correto afirmar que:
** A) caso haja a descriminalização de determinada conduta, serão beneficiados aqueles que a cometeram, ainda que tal prática tenha ocorrido em data anterior à revogação da lei incriminadora.
** B) àquele que tenha cometido determinada conduta e esta tenha sido prevista como crime apenas em data posterior à prática do ato é possível a aplicação da penalidade, desde que a ação seja proposta dentro do prazo prescricional.
** C) a retroatividade da Lei Penal ocorre tanto em benefício quanto em desfavor do réu.
** D) o regramento constitucional relativo à retroatividade da Lei Penal segue o axioma jurídico in dubio pro societate.
** E) os benefícios da retroatividade da Lei Penal não podem ser aplicados em casos de crimes punidos com pena de reclusão.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Sobre a aplicação da lei penal, analise as afirmativas a seguir.
* I. Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
* II. Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
* III. O dia do começo inclui-se no cômputo do prazo.
* Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário comum.
* Estão corretas as afirmativas
** A) I, II e III.
** B) I e II, apenas.
** C) I e III, apenas.
** D) II e III, apenas.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Sobre a analogia e a interpretação da lei penal, analise as assertivas e indique a alternativa correta:
* 1 - A analogia consiste em aplicar-se a uma hipótese já regulada por lei uma disposição mais benéfica relativa a um caso semelhante.
* II - Entende-se por analogia o processo de averiguação do sentido da norma jurídica, valendo-se de elementos fornecidos pela própria lei, através de método de semelhança.
* III - Na interpretação analógica, existe uma norma regulando a hipótese expressamente, mas de forma genérica, o que torna necessário o recurso à via interpretativa.
* IV - Não se admite o emprego de analogia para normas incriminadoras, uma vez que não se pode violar o princípio da reserva legal.
** A) apenas as assertivas I e II são verdadeiras.
** B) apenas as assertivas I e III são verdadeiras.
** C) apenas as assertivas II e III são verdadeiras.
** D) apenas as assertivas II e IV são verdadeiras.
** E) apenas as assertivas III e IV são verdadeiras.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* O princípio da legalidade é uma garantia constitucional fundamental do homem: “não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal" (CF/88, art. 5º, XXXIX e Código Penal, art. 1º).
* Sobre esse princípio, analise as assertivas abaixo e indique a incorreta.
** A) De acordo com a maioria da doutrina, há no princípio da legalidade embutidos dois princípios diferentes: o da reserva legal, reservando para o estrito campo da lei a existência do crime e sua correspondente pena e o da anterioridade, exigindo que a lei esteja em vigor no momento da prática da infração penal.
** B) O princípio da legalidade veda o uso da analogia in malam partem, e a criação de crimes e penas pelos costumes.
** C) O Estado é a única fonte de produção do direito penal, já que compete privativamente à União legislar sobre normas gerais em matéria penal, ressaltando que, excepcionalmente, lei estadual (ou distrital) poderá tratar sobre questões específicas de Direito Penal, desde que permitido pela União por meio de lei complementar.
** D) O princípio da legalidade não se aplica às medidas de segurança, pois não possuem natureza de pena e a parte geral do Código Penal se refere apenas aos crimes e contravenções penais.
** E) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) De acordo com entendimento sumulado do STF, o juiz deve combinar leis sucessivas para poder aplicar ao réu a situação mais favorável.
** B) De de acordo com determinação expressa do Código Penal brasileiro, o juiz deve combinar leis sucessivas, aplicando ao réu a situação mais favorável.
** C) De acordo com determinação expressa do Código Penal brasileiro, é vedado ao juiz proceder à combinação de leis sucessivas.
** D) É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria de direito penal.
** E) Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar medidas provisórias em matéria penal, com força de lei, desde que sejam em benefício do réu.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, salvo se já tiverem sido decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** B) A lei posterior que deixa de considerar o fato como crime faz cessar em virtude dela a execução e os efeitos penais e civis da sentença condenatória.
** C) Relativamente ao tempo do crime, adotou o Código Penal brasileiro a teoria da atividade.
** D) Relativamente ao tempo do crime, adotou o Código Penal brasileiro a teoria do resultado.
** E) Relativamente ao tempo do crime, adotou o Código Penal brasileiro a teoria da ubiquidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) "X" cai num poço e grita por socorro. "Y", que caminhava nas imediações e nenhum vínculo possuía com "X", ao ouvir seus gritos, prepara-se para estender uma corda, mas, ao reconhecê-lo neste tempo como um inimigo mortal, recolhe-a antes que "X" a segurasse, vindo este a morrer devido à falta de socorro, por afogamento. Nessas circunstâncias, "Y" responderá por homicídio.
** B) Para roubar um banco, "A" amarra "B" pelos pulsos e pernas, sendo este o gerente do estabelecimento. Tortura-o para que diga o segredo do cofre. "B", vencido pela dor e pelo medo, acaba revelando o número da combinação, o cofre é aberto, e o roubo é consumado. Houve, no caso, em relação ao gerente, coação física absoluta excludente da tipicidade.
** C) Em comprovado surto epilético, "A" desfere violento golpe no ventre de mulher grávida, matando-a. Do evento, também resulta a interrupção da gravidez e a morte do feto. Haveria, neste caso, se "A" não soubesse do estado gravídico da vítima, apenas crime de homicídio.
** D) Caracteriza hipótese de concurso formal, com aplicação da mais grave das penas, quando "A", com uma única conduta, desdobrada em atos de efetuar disparos de arma de fogo, em face de desígnios autônomos, mata o vigilante "B" e a atendente "C" do estabelecimento comercial em que pretende cometer subtração de bens.
** E) Ao episódio de violência física protagonizado pelo companheiro, em Nova York, EUA, contra a modelo Luísa Brunet, a extraterritorialidade da lei brasileira é condicionada.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço Conduta: ação / omissão, Concurso de crimes, Concurso formal, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Considerando os princípios constitucionais e legais informadores da lei penal, assinale a opção correta.
** A) Por adotar a teoria da ubiquidade, o CP reputa praticado o crime tanto no momento da conduta quanto no da produção do resultado.
** B) A lei material penal terá vigência imediata quando for editada por meio de medida provisória, impactando diretamente a condenação do réu se a denúncia já tiver sido recebida.
** C) Considerando os princípios informativos da retroatividade e ultratividade da lei penal, a lei nova mais benéfica será aplicada mesmo quando a ação penal tiver sido iniciada antes da sua vigência.
** D) A novatio legis in mellius só poderá ser aplicada ao réu condenado antes do trânsito em julgado da sentença, pois somente o juiz ou tribunal processante poderá reconhecê-la e aplicá-la.
** E) Ainda que se trate de crime permanente, a novatio legis in pejus não poderá ser aplicada se efetivamente agravar a situação do réu.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* A respeito da aplicação da lei penal e dos elementos e das causas de exclusão de culpabilidade, assinale a opção correta.
** A) O princípio da legalidade pode ser desdobrado em três: princípio da reserva legal, princípio da taxatividade e princípio da retroatividade como regra, a fim de garantir justiça na aplicação de qualquer norma.
** B) São excludentes de culpabilidade: inimputabilidade, coação física irresistível e obediência hierárquica de ordem não manifestamente ilegal.
** C) Se ordem não manifestamente ilegal for cumprida por subordinado e resultar em crime, apenas o superior responderá como autor mediato, ficando o subordinado isento por inexigibilidade de conduta diversa.
** D) Emoção e paixão são causas excludentes de culpabilidade.
** E) Em razão do princípio da legalidade, a analogia não pode ser usada em matéria penal.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Imputabilidade penal
-----
* João, que acabara de completar dezessete anos de idade, levou sua namorada Rafaela, de doze anos e onze meses de idade, até sua casa.
* Considerando ser muito jovem para namorar, a garota aproveitou a oportunidade e terminou o relacionamento com João.
* Inconformado, João prendeu Rafaela na casa, ocultou sua localização e forçou-a a ter relações sexuais com ele durante o primeiro de treze meses em que a manteve em cativeiro.
* Após várias tentativas frustradas de fuga, um dia antes de completar quatorze anos de idade, Rafaela, em um momento de deslize de João, conseguiu pegar uma faca e lutou com o rapaz para, mais uma vez, tentar fugir.
* Na luta, João tomou a faca de Rafaela e, após afirmar que, se ela não queria ficar com ele, não ficaria com mais ninguém, desferiu-lhe um golpe de faca.
* Rafaela fingiu estar morta e, mesmo ferida, conseguiu escapar e denunciar João, que fugiu após o crime, mas logo foi encontrado e detido pela polícia.
* Rafaela, apesar de ter sido devidamente socorrida, entrou em coma e faleceu após três meses. Nessa situação hipotética, João
** A) responderá pelo crime de tentativa de homicídio.
** B) responderá por crime de estupro de incapaz, previsto no CP.
** C) não responderá pelo crime de estupro segundo a lei penal, de acordo com a teoria adotada pelo CP em relação ao tempo do crime.
** D) não poderá ser submetido à lei penal pelo cometimento de crime de cárcere privado, pois, à época do crime, ele era menor de idade.
** E) responderá pelo crime de homicídio, sem aumento de pena por ter cometido crime contra pessoa menor de quatorze anos de idade, uma vez que Rafaela, à época da morte, já havia completado quatorze anos de idade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* De acordo com o Código Penal brasileiro, assinale a alternativa incorreta.
** A) O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena.
** B) O erro sobre a ilicitude do fato, se evitável, poderá diminuir a pena.
** C) É isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** D) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória.
** E) Considera-se praticado o crime no momento do resultado, ainda que outro seja o tempo da ação ou omissão que lhe deu causa.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Lei penal no tempo, Inimputabilidade pela embriaguez, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* O princípio do direito penal que possui claro sentido de garantia fundamental da pessoa, impedindo que alguém possa ser punido por fato que, ao tempo do seu cometimento, não constituía delito é
** A) atipicidade.
** B) reserva legal.
** C) punibilidade.
** D) analogia.
** E) territorialidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Expressiva parcela da doutrina sustenta a inadequação do crime de escrito ou objeto obsceno (art. 234 do CP) para com os princípios que instruem o direito penal democrático.
* Um dos focos dessa inadequação reside na indevida alocação do sentimento público de pudor como objeto da tutela jurídica.
* Isso representa, em tese, violação ao princípio da:
** A) intranscendência.
** B) culpabilidade.
** C) taxatividade.
** D) ofensividade.
** E) insignificância.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, desde que não decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** B) A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
** C) A lei excepcional ou temporária aplica-se ao fato praticado durante sua vigência e somente no período de sua duração.
** D) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra a Administração Pública, por quem está a seu serviço, sendo o agente punido segundo a lei brasileira somente se condenado no estrangeiro.
** E) A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada no Brasil, para obrigar o condenado à reparação do dano, a restituições e a outros efeitos civis, prescindindo de pedido da parte interessada.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O prazo penal tem contagem diversa da dos prazos processuais e o dia do começo inclui-se no cômputo do prazo, ainda que se trate de fração de dia.
** B) As regras gerais do Código Penal sempre terão aplicação aos fatos incriminados por lei especial.
** C) Nas penas privativas de liberdade desprezam-se as frações de dias, o mesmo não ocorrendo nas penas restritivas de direitos.
** D) A lei penal não contém dispositivo a respeito da prorrogação dos prazos penais e, assim, podem ser prorrogáveis.
** E) Os prazos prescricionais e decadenciais são prazos de direito processual e não material.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* Rosa Margarida, apaixonada por Carlos Flores, imaginando que se os dois convivessem por alguns dias, ele poderia se apaixonar, resolveu sequestrá-lo.
* Sendo assim, o privou da sua liberdade e o levou para sua casa.
* Enquanto Carlos era mantido em cativeiro por Rosa, nova lei entrou em vigor, agravando a pena do crime de sequestro.
* Sobre a possibilidade de aplicação da nova lei, mais severa, ao caso exposto, assinale a alternativa correta.
** A) Não se aplica, tendo em vista a irretroatividade da lei penal mais severa.
** B) É aplicável, pois entrou em vigor antes de cessar a permanência.
** C) Não se aplica, tendo em vista o princípio da prevalência do interesse do réu.
** D) É aplicável, pois se trata de crime material e nesses casos deve ser aplicada a teoria da ubiquidade.
** E) Não de aplica, pois de acordo com a teoria da atividade, a lei a ser aplicada deve ser aquela em vigor no momento do crime.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Um brasileiro, João, que reside em Buenos Aires, Argentina, decide matar um desafeto, José, que reside na cidade de Alumínio, SP, Brasil.
* João, em sua residência, fabrica uma "carta-bomba", no dia 10, e, no mesmo dia, posta o objeto em uma unidade dos correios de Buenos Aires, com destino a Alumínio.
* O artefato é recebido por José, em Alumínio, no dia 20. No dia 25 é aberto, explode e mata José.
* Com relação à aplicação da Lei Penal, e de acordo com os arts.
* 4º e 6º do CP, assinale a alternativa que traz, respectivamente, o dia do crime e o local em que ele foi praticado.
** A) 10; apenas Buenos Aires.
** B) 10; Buenos Aires ou Alumínio.
** C) 20; apenas Alumínio.
** D) 25; apenas Alumínio.
** E) 25; Buenos Aires ou Alumínio.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* A respeito da analogia, considere: I. A analogia é uma forma de auto-integração da lei. II.
* Pela analogia, aplica-se a um fato não regulado expressamente pela norma jurídica um dispositivo que disciplina hipótese semelhante. III.
* O emprego da analogia para estabelecer sanções criminais é admissível no Direito Penal. IV.
* A analogia não pode ser aplicada contra texto expresso de lei. Está correto o que se afirma APENAS em
** A) II, III e IV.
** B) I, II e IV.
** C) I e II.
** D) III e IV.
** E) I e Ill.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* A contagem de prazo em matéria penal dá-se do seguinte modo:
** A) o dia do começo e o último excluem-se do cômputo do prazo; contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário forense.
** B) o dia do começo inclui-se no cômputo do prazo; contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário forense.
** C) o dia do começo inclui-se no cômputo do prazo; contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário comum.
** D) o dia do começo exclui-se do cômputo do prazo; contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário forense.
** E) o dia do começo exclui-se do cômputo do prazo; contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário comum.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* Sobre a aplicação da lei penal, assinale alternativa correta.
** A) Em se tratando de crimes temporários e excepcionais, a nova lei penal mais benéfica deverá ser aplicada retroativamente em benefício do réu, desde que encerrado o período de vigência da norma especial.
** B) Em se tratando de crimes permanentes, a nova lei penal mais gravosa não poderá retroagir em relação aos fatos já realizados pelo agente; todavia, esta deverá ser utilizada pelo juiz no momento da prolação da sentença, caso se verifique a permanência delitiva após a sua entrada em vigor.
** C) Segundo dispõe a legislação penal brasileira atualmente em vigor, em obediência ao princípio do ne bis in idem, não se admite que um cidadão brasileiro venha a ser processado novamente no território nacional caso tenha praticado um crime contra o patrimônio da União ou de empresa pública em um país estrangeiro e lá tenha sido absolvido.
** D) Em se tratando de crimes praticados por estrangeiros contra brasileiros fora do território nacional, aquele poderá ser punido pela legislação brasileira mesmo que a conduta imputada não seja tipificada como ilícito penal no local dos fatos.
** E) Segundo estabelece a Constituição Federal, vereadores, deputados estaduais, deputados federais e senadores gozam de imunidade penal absoluta por todo e qualquer crime decorrente da manifestação de opiniões, palavras e votos praticado no exercício do mandato eletivo, desde que a realização da conduta delitiva tenha ocorrido nos limites territoriais do estado pelo qual foram eleitos.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Acerca dos princípios constitucionais que norteiam o Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O princípio da insignificância refere-se à aplicação da pena, impondo, em alguns casos, o reconhecimento de causa de diminuição de pena.
** B) O uso da norma penal em branco heterogênea constitui situação de violação ao princípio da legalidade.
** C) O princípio da coculpabilidade reconhece que o Estado também é responsável pelo cometimento de determinados delitos em razão das desigualdades sociais e econômicas. Tal circunstância pode ser considerada na dosimetria da pena, uma vez que o Código Penal prevê, no art. 66, uma atenuante inominada.
** D) A utilização da analogia pelo juiz para criar tipos penais e responsabilizar criminalmente acusados reincidentes não fere o princípio da legalidade, tendo em vista a norma inscrita no art. 1º do Código Penal.
** E) O princípio da pessoalidade da pena impede que a responsabilidade pela indenização do prejuízo que foi causado pelo autor do crime seja estendida aos seus herdeiros.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Atinente à aplicação da Lei penal no tempo e no espaço, é correto afirmar:
** A) No que tange ao tempo do crime, o código penal adotou a teoria da ubiquidade.
** B) Leis temporárias e excepcional (art. 3, CP) são hipóteses excepcional de ultra atividade maléfica.
** C) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar. Tal instituto é denominado Extraterritorialidade.
** D) De acordo com o princípio da territorialidade, não é possível, por conta de regras internacionais, que um crime cometido no Brasil não sofra as consequências da Lei Brasileira.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Observa-se nas leis temporárias que:
** A) não adotam a regra da retroatividade benigna.
** B) sua vigência depende da excepcionalidade que a gerou.
** C) não são ultra-ativas nem retroativas.
** D) possuem a característica da retroatividade, sempre para beneficiar o réu.
** E) sua vigência é previamente fixada pelo legislador.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* No que se refere à aplicação da lei penal no espaço, assinale a opção correta.
** A) De acordo com o princípio da nacionalidade, é possível a aplicação da lei penal brasileira a fato criminoso lesivo a interesse nacional ocorrido no exterior.
** B) A aplicação da lei penal brasileira a cidadão brasileiro que cometa crime no exterior é possível, de acordo com o princípio da defesa.
** C) De acordo com o princípio da representação, a lei penal brasileira poderá ser aplicada a delitos cometidos em aeronaves ou embarcações brasileiras privadas, quando estes delitos ocorrerem no estrangeiro e aí não forem julgados.
** D) De acordo com o princípio da justiça penal universal, a aplicação da lei penal brasileira é possível independentemente da nacionalidade do delinquente e do local da prática do crime, se este estiver previsto em convenção ou tratado celebrado pelo Brasil.
** E) Segundo o princípio da territorialidade, a lei penal brasileira poderá ser aplicada no exterior quando o sujeito ativo do crime praticado for brasileiro.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* A respeito dos princípios penais e constitucionais penais, assinale a alternativa correta.
** A) O princípio da humanidade, previsto expressamente na Constituição Federal, proíbe a pena de morte (salvo caso de guerra declarada), mas não impede que dos presos se exijam serviços forçados.
** B) A pessoalidade da pena e a individualização da san- ção penal são princípios constitucionais implícitos, já que não são enumerados expressamente na Constituição Federal, mas deduzidos das normas constitucionais nela contidas.
** C) O postulado da irretroatividade da lei penal, por expressa determinação constitucional, é excepcionado quando em causa lei penal benéfica ao réu. Isto importa que a lei penal retroage em favor do réu, desde que inexista sentença com trânsito em julgado.
** D) O princípio da intervenção mínima do direito penal desdobra-se no caráter subsidiário e fragmentário do direito penal. O primeiro impõe que apenas lesões graves a bens jurídicos dignos de tutela penal sejam objeto do direito penal. Já o segundo impõe que só se recorra ao direito penal quando outros ramos do direito mostrarem-se insuficientes à proteção de determinado bem jurídico.
** E) O princípio da legalidade desdobra-se nos postulados da reserva legal, da taxatividade e da irretroatividade. O primeiro impossibilita o uso de analogia como fonte do direito penal; o segundo exige que as leis sejam claras, certas e precisas, a fim de restringir a discricionariedade do aplicador da lei; o último exige a atualidade da lei, impondo que seja aplicada apenas a fatos ocorridos depois de sua vigência.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* A corrente/teoria penal que se funda na ideia de que as normas jurídicas devem ser protegidas por si mesmas, pouco importando o bem jurídico por trás delas, é
** A) a teoria do garantismo penal, de Luigi Ferrajoli.
** B) o funcionalismo teleológico-racional, de Claus Roxin.
** C) o funcionalismo sistêmico, de Günther Jakobs.
** D) a teoria da tipicidade conglobante, de Eugenio Zaffaroni.
** E) a teoria constitucionalista do delito.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres, Teoria Geral do Delito Sistemas penais
-----
* Considere hipoteticamente que determinado cidadão japonês rouba um cidadão indiano a bordo de certa aeronave privada pertencente a uma companhia aérea brasileira, a qual se encontra em território inglês (no aeroporto). Nesse caso, ao cidadão japonês
** A) não se aplica a lei penal brasileira, segundo o princípio da bandeira ou da representação.
** B) aplica-se a lei penal brasileira, conforme o princípio da territorialidade.
** C) não se aplica a lei penal brasileira, em conformidade com o princípio real ou da proteção.
** D) aplica-se a lei penal brasileira, consoante o princípio da nacionalidade.
** E) aplica-se a lei penal brasileira, de acordo com o princípio da universalidade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Um crime de extorsão mediante sequestro perdura há meses e, nesse período, nova lei penal entrou em vigor, prevendo causa de aumento de pena que se enquadra perfeitamente no caso em apreço. Nessa situação hipotética,
** A) a lei penal mais grave não poderá ser aplicada: o ordenamento jurídico não admite a novatio legis in pejus.
** B) a lei penal menos grave deverá ser aplicada, já que o crime teve início durante a sua vigência e a legislação, em relação ao tempo do crime, aplica a teoria da atividade.
** C) a lei penal mais grave deverá ser aplicada, pois a atividade delitiva prolongou-se até a entrada em vigor da nova legislação, antes da cessação da permanência do crime.
** D) a aplicação da pena deverá ocorrer na forma prevista pela nova lei, dada a incidência do princípio da ultratividade da lei penal.
** E) a aplicação da pena ocorrerá na forma prevista pela lei anterior, mais branda, em virtude da incidência do princípio da irretroatividade da lei penal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Considere que tenha sido cometido um homicídio a bordo de um navio petroleiro de uma empresa privada hondurenha ancorado no porto de Recife - PE. Nessa situação hipotética,
** A) o comandante do navio deverá ser compelido a tirar, imediatamente, o navio da área territorial brasileira e o crime será julgado em Honduras.
** B) o crime será apurado diretamente pelo Ministério Público brasileiro, dispensando-se o inquérito policial, em função da eventual repercussão nas relações diplomáticas entre os países envolvidos.
** C) a investigação e a punição do fato dependerão de representação do comandante do navio.
** D) nada poderá fazer a autoridade policial brasileira: navios e aeronaves são extensões do território do país de origem, não estando sujeitos às leis brasileiras.
** E) caberá à autoridade policial brasileira instaurar, de ofício, o inquérito policial para investigar a materialidade e a autoria do delito, que será punido conforme as leis brasileiras.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Acerca dos princípios básicos do direito penal brasileiro, assinale a opção correta.
** A) O princípio da fragmentariedade ou o caráter fragmentário do direito penal quer dizer que a pessoa cometerá o crime se sua conduta coincidir com qualquer verbo da descrição desse crime, ou seja, com qualquer fragmento de seu tipo penal.
** B) O princípio da anterioridade, no direito penal, informa que ninguém será punido sem lei anterior que defina a conduta como crime e que a pena também deve ser prevista previamente, ou seja, a lei nunca poderá retroagir.
** C) É possível que uma lei penal mais benigna alcance condutas anteriores à sua vigência, seja para possibilitar a aplicação de pena menos severa, seja para contemplar situação em que a conduta tipificada passe a não mais ser crime.
** D) O princípio da insignificância no direito penal dispõe que nenhuma vida humana será considerada insignificante, sendo que todas deverão ser protegidas.
** E) O princípio da ultima ratio ou da intervenção mínima do direito penal significa que a pessoa só cometerá um crime se a pessoa a ser prejudicada por esse crime o permitir.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* O princípio da insignificância ou da bagatela exclui a
** A) punibilidade.
** B) executividade.
** C) tipicidade material.
** D) ilicitude formal.
** E) culpabilidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Em relação ao direito penal, julgue o item a seguir.
No Código Penal brasileiro, adota-se a teoria da ubiquidade, conforme a qual o lugar do crime é o da ação ou da omissão, bem como o lugar onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Aplica-se a lei penal brasileira ao crime cometido no território nacional. O art. 5º do CP estende a aplicação da lei penal brasileira para fato cometido em
** A) embarcação privada brasileira atracada em portos estrangeiros.
** B) embarcação estrangeira de propriedade privada navegando no mar territorial do Brasil.
** C) aeronave privada brasileira pousada em aeroportos estrangeiros, desde que o país respectivo tenha acordo de extradição com o Brasil.
** D) sede de embaixada ou unidade consular do Brasil no estrangeiro.
** E) residência do embaixador brasileiro em país estrangeiro que faça parte do Mercosul.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* No tocante ao princípio da extra-atividade da lei penal, em se tratando de crimes continuados ou permanentes, aplica-se a legislação mais grave se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* O código penal brasileiro considera praticado o crime no lugar em que ocorreu a
** A) ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** B) omissão ou ação dolosa, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** C) ação ilícita, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado esperado.
** D) ação ou omissão culposa do agente, no todo ou em parte, bem como onde se produziu o resultado.
** E) omissão, no todo ou em parte, ainda que seja outro o momento do resultado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Dadas as assertivas abaixo, assinale a alternativa correta.
Com base na orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal:
I. Das várias teorias que buscam justificar o dolo eventual, sobressai a teoria do consentimento (ou da assunção), consoante a qual o dolo exige que o agente consinta em causar o resultado, além de considerá-lo como possível. A questão central diz respeito à distinção entre dolo eventual e culpa consciente, que, como se sabe, apresentam aspecto comum: a previsão do resultado ilícito.
II. O direito penal brasileiro encampou a teoria da ficção jurídica para justificar a natureza do crime continuado (art. 71 do Código Penal). Por força de uma ficção criada por lei, justificada em virtude de razões de política criminal, a norma legal permite a atenuação da pena criminal, ao considerar que as várias ações praticadas pelo sujeito ativo são reunidas e consideradas fictamente como delito único.
III. Embora, em rigor, o indulto só devesse ser dado - como causa, que é, de extinção de punibilidade - depois do trânsito em julgado da sentença condenatória, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal inclina-se pelo cabimento da concessão do indulto antes de a sentença condenatória transitar em julgado, desde que não mais caiba recurso de apelação.
IV. A insignificância, enquanto princípio, se revela, conforme a visão de Roxin, importante instrumento que objetiva, ao fim e ao cabo, restringir a aplicação literal do tipo formal, exigindo-se, além da contrariedade normativa, a ocorrência efetiva de ofensa relevante ao bem jurídico tutelado.
** A) Estão corretas apenas as assertivas I e II.
** B) Estão corretas apenas as assertivas I e IV.
** C) Estão corretas apenas as assertivas II e III.
** D) Estão corretas apenas as assertivas III e IV.
** E) Estão corretas todas as assertivas.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Noções Fundamentais do Direito Penal Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Concurso de crimes, Crime continuado, Causas de extinção da punibilidade, Anistia, graça e indulto
-----
* O direito penal não admite analogias incriminadoras Essa afirmativa é uma decorrência do princípio da:
** A) adequação social.
** B) responsabilidade penal pessoal.
** C) individualização das penas.
** D) legalidade.
** E) responsabilidade penal subjetiva.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Assinale a alternativa que corretamente indica uma das missões do direito penal.
** A) Aplicar a pena com o escopo único de retribuir ao criminoso o mal causado, pois a pena é intrinsecamente justa.
** B) Aplacar o clamor popular através de instrumentos simbólicos de punição.
** C) Manter a ordem política através da seletividade nas incriminações.
** D) Estimar a vingança privada nas hipóteses previstas em lei, como, por exemplo, na legítima defesa.
** E) Servir como instrumento de garantias para o criminoso.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres
-----
* Sobre a Aplicação da Lei Penal no tempo e no espaço, analise as assertivas e assinale a alternativa correta:
I- No que diz respeito à lei penal no tempo e no espaço, pode-se afirmar que a vigência de norma penal posterior atenderá ao princípio da imediatidade, não incidindo, em nenhum caso, sobre fatos praticados na forma da lei penal anterior.
II - A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
III - A exceção ao princípio de que a lei não pode retroagir, salvo para beneficiar o acusado, restringe-se às normas de caráter penal, não se estendendo às normas processuais penais.
IV - No Brasil adota-se o Princípio da territorialidade temperada, segundo o qual a lei penal brasileira aplica-se, em regra, ao crime cometido no território nacional. Excepcionalmente, porém, a lei estrangeira é aplicável a delitos cometidos total ou parcialmente em território nacional, quando assim determinarem tratados e convenções internacionais.
V- O Princípio da Territorialidade adotado no Brasil não se coaduna com o "Princípio da passagem inocente", segundo o qual se um fato fosse cometido a bordo de navio ou avião estrangeiro de propriedade privada, que esteja apenas de passagem pelo território brasileiro, não seria aplicada a nossa lei, se o crime não afetasse em nada nossos interesses.
** A) Apenas as assertivas I, II e III são verdadeiras.
** B) Apenas as assertivas I, II e IV são verdadeiras.
** C) Apenas as assertivas II, IV e V são verdadeiras.
** D) Apenas as assertivas II, III e IV são verdadeiras.
** E) Apenas as alternativas II, III e V são verdadeiras.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Sendo o Brasil um Estado Democrático de Direito, por reflexo, seu direito penal há de ser legítimo, democrático e obediente aos princípios constitucionais que o informam, passando o tipo penal a ser uma categoria aberta, cujo conteúdo deve ser preenchido em consonância com os princípios derivados deste perfil político-constitucional. Assim, analisando as premissas abaixo, pode-se afirmar que:
1. Não se admitem mais critérios absolutos na definição dos crimes, os quais passam a ter exigências de ordem formal (somente a lei pode descrevê-los e cominar-lhes uma pena correspondente) e material (o seu conteúdo deve ser questionado à luz dos princípios constitucionais derivados do Estado Democrático de Direito).
II. Podemos, então, afirmar que do Estado Democrático de Direito parte o princípio da dignidade humana, orientando toda a formação do Direito Penal. Qualquer construção típica, cujo conteúdo contrariar e afrontar a dignidade humana será materialmente inconstitucional, posto que atentatória ao próprio fundamento da existência de nosso Estado.
III. Assim, considerando a aplicação do princípio da legalidade, para a caracterização do crime de calúnia, é imprescindível a imputação falsa de fato determinado e definido na lei como crime ou contravenção penal.
IV. Os princípios da legalidade e anterioridade são os principais alicerces de manutenção da segurança jurídica num Estado Democrático de Direito, pois se tratam de obstáculos à intervenção estatal na esfera de liberdade do indivíduo. É uma conquista de cunho político, uma proteção ao cidadão. Dessa forma, não poderá o Estado atuar de forma absoluta ou arbitrária, tendo o seu poder punitivo limitado ao direito positivo.
V. O princípio da legalidade não veda o uso da analogia in malam partem, pois se admite o emprego de analogia para normas incriminadoras, desde que haja lacunas na lei em questão e disposição legal relativa a um caso semelhante.
** A) Apenas as assertivas I, II e III são verdadeiras.
** B) Apenas as assertivas I, II e IV são verdadeiras.
** C) Apenas as assertivas II, IV e V são verdadeiras.
** D) Apenas as assertivas II, III e IV são verdadeiras.
** E) Apenas as alternativas II, III e V são verdadeiras.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* I- Em nome do princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica, a abolitio criminis e a lex mitior alcançam todos os fatos delitivos anteriores à sua entrada em vigor, inclusive aqueles previstos em legislação penal temporária ou excepcional.
II - A lei penal brasileira é aplicável aos crimes cometidos a bordo de embarcações e aeronaves estrangeiras de propriedade privada que estejam localizadas no mar territorial ou sobrevoando o espaço aéreo brasileiro, sendo também consideradas como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, localizadas em mar territorial ou no espaço aéreo de outro país, desde que estejam a serviço do governo brasileiro.
III - Segundo dispõe o princípio da consunção, quando a concretização da prática de um crime depende direta e necessariamente da prática de uma conduta delitiva antecedente, o juiz, no momento da sentença, deve afastar o reconhecimento do concurso de infrações, aplicando ao réu apenas a pena do crime mais grave.
Quais estão corretas?
** A) Apenas I.
** B) Apenas II.
** C) Apenas III.
** D) Apenas I e II.
** E) Apenas II e III.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no espaço
-----
* Sabendo que Caio, brasileiro, foi flagrado retornando ao país, portando medicamentos sem registro no órgão de vigilância sanitária competente, diga qual posicionamento resta incongruente com a lei, a doutrina e precedentes judiciais existentes:
** A) A situação sequer ensejaria reflexão penal, dado que a falta de registro implica apenas responsabilidade administrativa;
** B) Por força do princípio da proporcionalidade, tendo em vista que o bem jurídico tutelado é a saúde pública, há fundamentos para aplicar a Caio a pena prevista para o crime de tráfico de drogas;
** C) Por força do princípio da proporcionalidade, tendo em vista que o bem jurídico tutelado é a saúde pública, se pequena a quantidade de medicamentos, há fundamentos para aplicar a Caio as medidas previstas para o porte de droga para uso próprio;
** D) A conduta de Caio pode ser analisada à luz do delito de descaminho.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra a administração pública Contrabando, Legislação Penal Especial, Lei de Tóxicos
-----
* Assinale a opção correta, considerando a lei e a jurisprudência dos tribunais superiores.
** A) A conduta de vender ou expor à venda CDs ou DVDs contendo gravações de músicas, filmes ou shows não configura crime de violação de direito autoral, por ser prática amplamente tolerada e estimulada pela procura dos consumidores desses produtos.
** B) Na aplicação dos princípios da insignificância e da lesividade, as condutas que produzam um grau mínimo de resultado lesivo devem ser desconsideradas como delitos e, portanto, não ensejam a aplicação de sanções penais aos seus agentes.
** C) O uso de revólver de brinquedo no crime de roubo justifica a incidência da majorante prevista no Código Penal, por intimidar a vítima e desestimular sua reação.
** D) A idade da vítima é um dado irrelevante na dosimetria da pena do crime de homicídio doloso.
** E) Para a configuração dos crimes contra a honra, exige-se somente o dolo genérico, desconsiderando-se a existência de intenção, por parte do agente, de ofender a honra da vítima.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Sobre a aplicação da lei penal, de acordo com o Decreto Lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940, Código Penal, marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas.
( ) Não há crime sem lei posterior que o defina.
( ) Considera-se praticado o crime no momento da omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
( ) Considera-se como extensão do território nacional, para efeitos penais, a aeronave de propriedade privada, que se ache no espaço aéreo correspondente.
( ) Não fica sujeito à lei brasileira, embora cometido no estrangeiro, o crime contra a liberdade do Presidente da República.
Assinale a sequência correta.
** A) V, F, F, V
** B) F, V, V, F
** C) V, V, F, F
** D) F, F, V, V
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Em relação à lei penal no tempo, marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas.
( ) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
( ) O criminoso pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, sem cessar em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
( ) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
( ) Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
Assinale a sequência correta.
** A) F, V, F, V
** B) V, F, F, F
** C) F, F, V, F
** D) V, F, V, V
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Em uma embarcação pública estrangeira, em mar localizado no território do Uruguai, o presidente do Brasil sofre um atentado contra sua vida pela conduta de João, argentino residente no Brasil, που conseguiu se infiltrar no navio passando-se por funcionário da cozinha, já planejando o cometimento do delito. O presidente do Brasil, porém, é socorrido e se recupera, enquanto João é identificado e preso na Bahia, um mês após os fatos.
Considerando a situação narrada, sobre a aplicação da lei penal no espaço, é correto afirmar que a João
** A) não pode ser aplicada a lei brasileira, já que o crime foi cometido no estrangeiro.
** B) poderá ser aplicada a lei brasileira, com base no princípio da territorialidade.
** C) poderá ser aplicada a lei brasileira, ainda que o autor do crime tenha sido absolvido ou condenado no estrangeiro.
** D) poderá ser aplicada a lei brasileira, desde que o autor do crime não seja julgado no estrangeiro.
** E) não poderá ser aplicada a lei brasileira, já que o autor do crime é estrangeiro.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Segundo o Código Penal (Lei 2.848/40) no que se refere à aplicação da lei penal é correto afirmar:
I. Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
II. Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro contra a administração pública, por quem está ou não a seu serviço.
III. O dia do começo inclui-se no cômputo do prazo. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário comum.
IV. Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
A sequência correta é:
** A) Apenas as assertivas I e IV estão corretas.
** B) Apenas as assertivas I, III e IV estão corretas.
** C) Apenas as assertivas I e Il estão corretas.
** D) Apenas a assertiva II está correta.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Acerca da aplicação da lei penal conforme prevista no Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
** B) A lei posterior que de qualquer modo prejudicar o agente aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** C) Considera-se praticado o crime no momento do seu resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão.
** D) Considera-se praticado o crime no lugar onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* O Direito Penal busca primordialmente a proteção de algo selecionado pelo legislador dentro de um critério político, somente merecendo sua proteção aqueles bens mais importantes, sempre na ideia de que a intervenção desse ramo do Direito se justifica apenas quando outro não se mostrar suficiente. Qual dos princípios abaixo melhor fundamenta o texto acima no seu ponto fulcral?
** A) Proporcionalidade.
** B) Legalidade.
** C) Adequação social.
** D) Intervenção mínima.
** E) Lesividade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* São características das normas penais:
** A) imperatividade, generalidade, abstração e pessoalidade.
** B) exclusividade, generalidade, abstração e impessoalidade.
** C) exclusividade, imperatividade, generalidade, abstração e impessoalidade.
** D) exclusividade, imperatividade, generalidade, e pessoalidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* Responda considerando a aplicação da lei penal.
I- A lei excepcional ou temporária, porque decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, não se aplica ao fato praticado durante a sua vigência.
II- Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
III- Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional e no estrangeiro.
IV- Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
Está incorreto o que se afirma em:
** A) l e III apenas.
** B) e IV apenas.
** C) III e IV apenas.
** D) I, III e IV apenas..
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* João, aproveitando-se de distração de Marcos, juiz de direito, subtraiu para si uma sacola de roupas usadas a ele pertencentes. Marcos pretendia doá-las a instituição de caridade. João foi perseguido e preso em flagrante delito por policiais que presenciaram o ato. Instaurado e concluído o inquérito policial, o Ministério Público não ofereceu denúncia nem praticou qualquer ato no prazo legal.
Considerando a situação hipotética descrita, julgue o item a seguir.
O fato de a vítima ser juiz de direito demonstra maior reprovabilidade da conduta de João, o que impede o reconhecimento do princípio da insignificância.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* As regras gerais do Código Penal aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial?
** A) Sim, sempre.
** B) Sim, mas apenas se a lei especial não dispuser de modo diverso.
** C) Sim, mas desde que a lei especial seja anterior ao Código Penal.
** D) Sim, mas apenas se a lei especial previr expressamente a aplicação subsidiária do Código Penal.
** E) Não, nunca.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* A respeito dos princípios aplicáveis ao direito penal, assinale a opção correta.
** A) Do princípio da individualização da pena decorre a exigência de que a dosimetria obedeça ao perfil do sentenciado, não havendo correlação do referido princípio com a atividade legislativa incriminadora, isto é, com a feitura de normas penais incriminadoras.
** B) Conforme o entendimento doutrinário dominante relativamente ao princípio da intervenção mínima, o direito penal somente deve ser aplicado quando as demais esferas de controle não se revelarem eficazes para garantir a paz social. Decorrem de tal princípio a fragmentariedade e o caráter subsidiário do direito penal.
** C) Ao se referir ao princípio da lesividade ou ofensividade, a doutrina majoritária aponta que somente haverá infração penal se houver efetiva lesão ao bem jurídico tutelado.
** D) Em decorrência do princípio da confiança, há presunção de legitimidade e legalidade dos atos dos órgãos oficiais de persecução penal, razão pela qual a coletividade deve guardar confiança em relação a eles.
** E) Dado o princípio da intranscendência da pena, o condenado não pode permanecer mais tempo preso do que aquele estipulado pela sentença transitada em julgado.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Com relação à aplicação da lei penal, assinale a opção correta.
** A) As frações de dia são computadas como um dia integral de pena nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos.
** B) O direito penal, quanto ao tempo do crime, considera praticado o crime no momento do seu resultado.
** C) A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz as mesmas consequências, poderá ser homologada no Brasil para todos os efeitos, exceto para obrigar o condenado à reparação do dano.
** D) Ficam sujeitos à lei brasileira os crimes contra o patrimônio ou a fé pública do DF, de estado, de município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo poder público, embora cometidos no estrangeiro, sendo o agente punido segundo a lei brasileira, ainda que absolvido no estrangeiro.
** E) Não é aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada, ainda que achando-se aquelas em pouso no território nacional ou em vôo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Em relação à aplicação, à interpretação e à integração da lei penal, julgue o item seguinte.
Em se tratando de direito penal, admite-se a analogia quando existir efetiva lacuna a ser preenchida e sua aplicação for favorável ao réu. Constitui exemplo de analogia a aplicação ao companheiro em união estável da regra que isenta de pena o cônjuge que subtrai bem pertencente ao outro cônjuge, na constância da sociedade conjugal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Em relação à aplicação, à interpretação e à integração da lei penal, julgue o item seguinte.
No Código Penal, a exposição de motivos é exemplo de interpretação autêntica, pois é realizada no próprio texto legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* Em relação à aplicação da lei penal e aos institutos do arrependimento eficaz e do erro de execução, julgue o item seguinte.
Se um indivíduo praticar uma série de crimes da mesma espécie, em continuidade delitiva e sob a vigência de duas leis distintas, aplicar-se-á, em processo contra ele, a lei vigente ao tempo em que cessaram os delitos, ainda que seja mais gravosa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Acerca do crime e da aplicação da lei penal no tempo e no espaço, julgue o item que se segue.
Ainda que se trate de tentativa delituosa, considera-se lugar do crime não só aquele onde o agente tiver praticado atos executórios, mas também aquele onde deveria produzir-se o resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Acerca do crime e da aplicação da lei penal no tempo e no espaço, julgue o item que se segue.
Sob o prisma formal, crime corresponde à concepção do direito acerca do delito, em uma visão legislativa do fenômeno; sob o prisma material, o conceito de crime é pré-jurídico, ou seja, é a concepção da sociedade a respeito do que pode e deve ser proibido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres, Teoria Geral do Delito Conceito de crime
-----
* Acerca do crime e da aplicação da lei penal no tempo e no espaço, julgue o item que se segue.
A lei mais benéfica deve ser aplicada pelo juiz quando da prolação da sentença - em decorrência do fenômeno da ultratividade mesmo já tendo sido revogada a lei que vigia no momento da consumação do crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Segundo MIRABETE, são hipóteses de conflitos de Leis Penais no tempo:
** A) Novatio legis incriminadora, abolitio criminis, novatio legis in pejus, pluralidade de condutas e identidade de fato.
** B) Novatio legis incriminadora, abolitio criminis, novatio legis in pejus, novatio legis in mellius.
** C) Novatio legis incriminadora, abolitio criminis, novatio legis in pejus, pluralidade de condutas e identidade de fato, nullun crimennulla poena sine lege scripta.
** D) Novatio legis incriminadora, abolitio criminis, novatio legis in pejus, nullun crimennulla poena sine lege scripta.
** E) Nenhuma das alternativas anteriores.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Na lição de MIRABETE, quanto à aplicação da Lei Penal no espaço, identificam-se cinco princípios, que são:
** A) Territorialidade, nacionalidade, proteção da competência real, competência universal e representação.
** B) Territorialidade, nacionalidade, proteção da competência real, competência universal e do domicílio.
** C) Nacionalidade, do lugar do crime, do domicílio, territorialidade e representação.
** D) Territorialidade, nacionalidade, proteção da competência real, competência universal e do lugar do crime.
** E) Nenhuma das alternativas anteriores.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Acerca dos princípios e fontes do direito penal, assinale a opção correta.
** A) Segundo a jurisprudência do STJ, o princípio da insignificância deve ser aplicado a casos de furto qualificado em que o prejuízo da vítima tenha sido mínimo.
** B) Conforme entendimento do STJ, o princípio da adequação social justificaria o arquivamento de inquérito policial instaurado em razão da venda de CDs e DVDs.
** C) Depreende-se do princípio da lesividade que a autolesão, via de regra, não é punível.
** D) Depreende-se da aplicação do princípio da insignificância a determinado caso que a conduta em questão é formal e materialmente atípica.
** E) As medidas provisórias podem regular matéria penal nas hipóteses de leis temporárias ou excepcionais.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Determinada lei dispõe: "Subtrair objetos de arte. Pena: a ser fixada livremente pelo juiz de acordo com as circunstâncias do fato".
* Para um fato cometido após a sua vigência, é correto afirmar que a referida lei
** A) fere o princípio da legalidade.
** B) fere o princípio da anterioridade.
** C) fere os princípios da legalidade e da anterioridade.
** D) não fere os princípios da legalidade e da anterioridade.
** E) é uma norma penal em branco.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* De acordo com o Código Penal,
** A) considera-se lugar do crime aquele em que o resultado se produziu.
** B) no cômputo do prazo, não se inclui o dia do começo, mas sim o do vencimento.
** C) aplica-se a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de embarcações estrangeiras, de propriedade privada, que estejam em porto ou mar territorial do Brasil.
** D) a sentença estrangeira não pode ser homologada no Brasil para obrigar o condenado à reparação do dano.
** E) em se tratando de pena cumprida no estrangeiro pelo mesmo crime, caso sejam diferentes as penas impostas, aquela cumprida no estrangeiro não atenuará a imposta no Brasil.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Lei penal no espaço
-----
* Acerca da aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) A lei excepcional ou temporária aplica-se ao fato praticado durante sua vigência, ainda que decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram.
** B) A lei posterior, que de alguma forma favorecer o agente, será aplicada aos fatos anteriores, desde que não decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** C) Considera-se praticado o crime no momento do resultado.
** D) Um crime praticado contra a vida ou a liberdade do Presidente da República, se cometido no estrangeiro, ficará sujeito à legislação do país em que tenha ocorrido.
** E) Ao crime cometido no território nacional aplica-se a lei brasileira, sem possibilidade de aplicação de qualquer tratado ou regra de direito internacional.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* A afirmação de que o Direito Penal não constitui um sistema exaustivo de proteção de bens jurídicos, de sorte a abranger todos os bens que constituem o universo de bens do indivíduo, mas representa um sistema descontínuo de seleção de ilícitos decorrentes da necessidade de criminalizá-los ante a indispensabilidade da proteção jurídico-penal, amolda-se, mais exatamente,
** A) ao conceito estrito de reserva legal aplicado ao significado de taxatividade da descrição dos modelos incriminadores.
** B) à descrição do princípio da fragmentariedade do Direito Penal que é corolário do princípio da intervenção mínima e da reserva legal.
** C) à descrição do princípio da culpabilidade como fenô- meno social.
** D) ao conteúdo jurídico do princípio de humanidade relacionado ao conceito de Justiça distributiva.
** E) à descrição do princípio da insignificância em sua relativização na busca de mínima proporcionalidade entre gravidade da conduta e cominação de sanção.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Quanto à lei penal, analise as assertivas abaixo.
* I- Em nenhuma situação a lei penal poderá ser aplicada a fatos anteriores à sua vigência.
* II - A definição de crimes e a imposição de penas por meio de medidas provisórias violam o princípio de reserva legal.
* III - De acordo com o princípio da territorialidade, aplica-se a lei brasileira ao crime cometido no território nacional, salvo se convenção ou tratado firmado pelo Brasil dispuser de forma diversa.
* IV - Os costumes podem servir como fontes de agravamento de pena ou de criação de infrações penais.
* Está correto o que se afirma em:
** A) l e III, apenas.
** B) II e IV, apenas.
** C) I e IV, apenas.
** D) II e III, apenas.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Lei penal no espaço
-----
* Sobre a aplicação da lei penal, é correto afirmar que
** A) em relação ao tempo do crime, o Código Penal, no artigo 4°, adotou a teoria da ubiquidade.
** B) para os crimes permanentes, aplica-se a lei nova, ainda que mais severa, pois é considerado tempo do crime todo o período em que se desenvolver a atividade criminosa.
** C) em relação ao lugar do crime, o Código Penal, no artigo 6º, adotou a teoria da atividade.
** D) a nova lei, que deixa de considerar criminoso determinado fato, cessa, em favor do agente, todos os efeitos penais e civis.
** E) o princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica é absoluto, previsto constitucionalmente, sobrepondo-se até mesmo à ultratividade das leis excepcionais ou temporárias.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas, Lei penal no tempo
-----
* Em relação aos princípios concernentes à aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) Reserva legal, anterioridade e retroatividade da lei penal mais benéfica.
** B) Pessoalidade, individualização da pena e humanidade.
** C) Intervenção mínima, fragmentariedade, culpabilidade e taxatividade.
** D) Proporcionalidade, razoabilidade e dignidade da pessoa humana.
** E) Pessoalidade, anterioridade e vedação da dupla punição (este último introduzido pela Convenção Americana de Direitos Humanos, art. 8º, n.4).
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* A Constituição Federal de 1988 (CF) simboliza, sob o ponto de vista jurídico-político, a consumação do processo de reconstrução democrática do Brasil. Direitos humanos e direitos fundamentais nela foram inscritos com tal vigor que lhe renderam a denominação de Constituição Cidadã. É nessa perspectiva de fortalecimento do espírito de cidadania que se devem situar programas, instituições e organismos como o terceiro Programa Nacional de Direitos Humanos (PNDH-3), a PNPS, SNPS, o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária e o Conselho Penitenciário.
* De acordo com os dispositivos constitucionais que abordam os direitos humanos e os direitos fundamentais, e considerando os objetivos e as diretrizes dos programas e órgãos acima mencionados, julgue o item subsequente.
* A lei penal somente pode retroagir para que o réu seja beneficiado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Conforme a jurisprudência do STF, o princípio da insignificância
** A) não se aplica ao crime de contrabando.
** B) não se aplica ao tráfico internacional de armas de fogo, exceto em casos que se restrinjam a cápsulas de munição.
** C) deve ser adotado em casos de crime de tráfico de drogas.
** D) é aplicável ainda que o agente seja reincidente ou tenha cometido o mesmo gênero de delito reiteradas vezes.
** E) é aplicável ao crime de roubo.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* São princípios que solucionam o conflito aparente de normas penais:
** A) insignificância, consunção, subsidiariedade e alteridade.
** B) insignificância, alteridade, consunção e alternatividade.
** C) especialidade, alteridade, consunção e subsidiariedade.
** D) especialidade, alternatividade, subsidiariedade e insignificância.
** E) especialidade, consunção, subsidiariedade e alternatividade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas
-----
* Analise as seguintes assertivas acerca da norma penal:
* I- Visando à busca de uma solução para situação relacionada ao conflito aparente de normas, o intérprete pode se valer do princípio da consunção e do princípio da subsidiariedade.
* II - A abolitio criminis faz cessar a execução da pena, os efeitos secundários da sentença condenatória e os efeitos civis da prática delituosa.
* III - A lei penal pode ser revogada durante o período de sua vacatio legis.
* IV - A incriminação do agente em virtude de prática de delito de acumulação constitui violação ao princípio da legalidade.
* V - A obrigatoriedade da individualização da pena, considerando a gravidade do fato e as condições do seu autor, é desdobramento do princípio da pessoalidade das penas.
* Estão CORRETAS as assertivas:
** A) I, II e III.
** B) I, II e V.
** C) I, III e IV.
** D) II, IV e V.
** E) III, IV e V.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Causas de extinção da punibilidade, Abolitio criminis
-----
* Com relação ao tempo do crime, o Código Penal brasileiro adotou a teoria
** A) mista ou da ubiquidade.
** B) do resultado.
** C) da atividade.
** D) da extra atividade.
** E) da ultra atividade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* De acordo com o Código Penal, ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra a
** A) honra do Presidente da República.
** B) administração pública, por quem está a seu serviço.
** C) vida ou a liberdade de Presidente ou Chefe de Estado estrangeiro.
** D) vida, ainda que o agente seja estrangeiro, mas domiciliado no Brasil.
** E) vida, praticados por brasileiro que já foi absolvido no estrangeiro.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Assinale a alternativa que apresenta um caso hipotético que seria julgado pela lei penal brasileira, considerando as regras da territorialidade do art. 5.° do CP
** A) Furto de computador da embaixada brasileira estabelecida na França, praticado por um Croata.
** B) Roubo à agência do Banco do Brasil, estabelecida em Roma, praticado por autores desconhecidos.
** C) Tentativa de homicídio do Presidente do Brasil, na Bélgica, praticado por um belga em coautoria com um brasileiro.
** D) Lesão corporal de marinheiro holandês contra marinheiro alemão dentro de navio privado, de bandeira portuguesa, que está ancorado em porto brasileiro.
** E) Falsificação de documento de identidade emitido pela Rússia, praticado por brasileiro no Paraguai, em cidade localizada a 2 km da fronteira com o Brasil.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* "Considera-se praticado o crime no momento \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, ainda que outro seja o momento \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ; considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ "
* Assinale a alternativa que preenche, correta, completa e respectivamente, as lacunas do texto.
** A) da ação ... do resultado... bem como onde se deu a prisão em flagrante do agente
** B) da ação ou omissão... do resultado... bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado
** C) da ação ou omissão... da descoberta do crime... não sendo relevante o local onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado
** D) do resultado... da ação ou omissão... bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado
** E) do resultado... da ação ou omissão ... não sendo relevante o local onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Carlos, primário e de bons antecedentes, subtraiu, para si, uma mini barra de chocolate avaliada em R$ 2,50 (dois reais e cinquenta centavos). Denunciado pela prática do crime de furto, o defensor público em atuação, em sede de defesa prévia, requereu a absolvição sumária de Carlos com base no princípio da insignificância.
* De acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores, o princípio da insignificância:
** A) funciona como causa supralegal de exclusão de ilicitude;
** B) afasta a tipicidade do fato;
** C) funciona como causa supralegal de exclusão da culpabilidade;
** D) não pode ser adotado, por não ser previsto em nosso ordenamento jurídico;
** E) funciona como causa legal de exclusão da culpabilidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Assinale a alternativa CORRETA.
** A) Leis penais em branco em sentido estrito são aquelas, cuja norma de complementação é oriunda da mesma fonte legislativa que editou a norma que necessita desse complemento.
** B) A lei penal em branco é revogada em conseqüência da revogação de sua norma de complementação.
** C) Leis penais em branco em sentido amplo são aquelas leis penais, cuja norma de complementação é oriunda de fonte diversa daquela que a editou.
** D) No crime de uso de documento falso, o Código Penal brasileiro emprega a técnica de leis penais em branco ao revés, isto é, daquelas leis penais que remetem a outras normas incriminadoras para especificação da pena.
** E) As leis penais em branco consistem em modalidade de lei temporária.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Crimes contra a fé pública, Uso de documento falso
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Segundo entendimento sumulado pelo Supremo Tribunal Federal, a lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade.
** B) O princípio tempus regit actum determina que a lei penal aplicável ao fato delitivo será aquela vigente à época em que este for julgado.
** C) No caso de crime permanente, aplica-se ao crime integral a nova lei, ainda que mais gravosa, se esta entrar em vigência durante a execução da conduta criminosa.
** D) Em matéria de direito penal transitório intertemporal, vige a regra da retroatividade da lei penal mais benéfica.
** E) Em relação às leis temporárias, vige a regra da ultra-atividade, de modo que se aplicam aos fatos praticados durante a sua vigência, embora decorrido o período de sua duração.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes:
** A) contra a honra do Presidente da República.
** B) de genocídio, quando o agente for estrangeiro, qualquer que seja o seu domicílio.
** C) cometidos por particulares contra a administração pública.
** D) contra a fé pública de sociedade de economia mista federal.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Com relação às fontes e aos princípios de direito penal, bem como à aplicação e interpretação da lei penal no tempo e no espaço, assinale a opção correta.
** A) No Código Penal brasileiro, adota-se, com relação ao tempo do crime, a teoria da ubiquidade.
** B) A lei penal brasileira aplica-se ao crime perpetrado no interior de navio de guerra de pavilhão pátrio, ainda que em mar territorial estrangeiro, dado o princípio da territorialidade.
** C) Segundo a doutrina majoritária, os costumes e os princípios gerais do direito são fontes formais imediatas do direito penal.
** D) Dado o princípio da legalidade estrita, é proibido o uso de analogia em direito penal.
** E) Dada a ampla margem de escolha atribuída ao legislador no que se refere à tipificação dos crimes e cominações de pena, é-lhe permitido tipificar crimes de perigo abstrato e criminalizar atitudes internas das pessoas, como orientações sexuais.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Acerca do concurso de pessoas e dos princípios de direito penal, julgue o item seguinte.
* Segundo o princípio da intervenção mínima, o direito penal somente deverá cuidar da proteção dos bens mais relevantes e imprescindíveis à vida social.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Acerca da aplicação da lei penal, dos princípios de direito penal e do arrependimento posterior, julgue o item a seguir.
* O crime contra a fé pública de autarquia estadual brasileira cometido no território da República Argentina fica sujeito à lei do Brasil, ainda que o agente seja absolvido naquele país.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Acerca da aplicação da lei penal, dos princípios de direito penal e do arrependimento posterior, julgue o item a seguir.
* Pelo princípio da irretroatividade da lei penal, não é possível a aplicação de lei posterior a fato anterior à edição desta. É exceção ao referido princípio a possibilidade de retroatividade da lei penal benéfica que atenue a pena ou torne atípico o fato, desde que não haja trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* João, brasileiro, é vítima de um furto na cidade de Paris, na França. O autor do delito foi identificado na ocasião, José, um colega brasileiro que residia no mesmo edifício que João. A Justiça francesa realizou o processo e ao final José foi definitivamente condenado a uma pena de 2 anos de prisão. Ambos retornaram ao país e José o fez antes mesmo de cumprir a sua condenação.
* Neste caso, conforme o Código Penal brasileiro,
** A) não se aplica a lei penal brasileira, pois José já foi condenado pela justiça francesa.
** B) aplica-se a lei penal brasileira por ser o furto um delito submetido à extraterritorialidade incondicionada.
** C) aplica-se a lei penal brasileira, desde que haja requisição do Ministro da Justiça.
** D) aplica-se a lei penal brasileira, se não estiver extinta a punibilidade segundo a lei mais favorável.
** E) não se aplica a lei penal brasileira por ter sido o crime cometido em outro país.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Julgue o item a seguir, referentes à lei penal no tempo e no espaço e aos princípios aplicáveis ao direito penal.
* Situação hipotética: João, brasileiro, residente em Portugal, cometeu crime de corrupção e de lavagem de dinheiro no território português, condutas essas tipificadas tanto no Brasil quanto em Portugal. Antes do fim das investigações, João fugiu e retornou ao território brasileiro.
* Assertiva: Nessa situação, a lei brasileira pode ser aplicada ao crime praticado por João em Portugal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Sobre a aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) A nova lei penal mais grave não se aplica, em nenhum caso, ao crime continuado ou permanente.
** B) Mesmo após o trânsito em julgado de sentença condenatória, a aplicação da lei penal mais benigna compete ao juiz que prolatou a sentença condenatória.
** C) Aos crimes praticados a bordo de aeronaves estrangeiras de propriedade privada em vôo no espaço aéreo brasileiro, aplica-se a lei do país de origem.
** D) Crime contra a fé pública da União praticado no exterior ficará sujeito apenas à lei do país em que o crime se consumou.
** E) As imunidades diplomáticas não se aplicam aos empregados particulares dos diplomatas, ainda que oriundos do Estado representado.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* No art. 5° da Constituição Federal, respectivamente incisos XXXIX e XL, há a determinação de que não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legar" e " a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu". É a mais importante garantia do cidadão contra o arbítrio do Estado, pois só a lei poderá estabelecer que condutas serão consideradas criminosas e quais as punições para cada crime. Analise estes princípios constitucionais e assinale a alternativa incorreta:
** A) Um réu com sentença penal transitada em julgado, condenado em 13 (treze) anos, 8(oito) meses e 23 (vinte e três) dias, tendo cumprido 2 (dois) anos, deverá ser posto em liberdade imediatamente, porque a lei posterior deixou de considerar delito o fato por ele praticado. A lei nova, neste caso, acrescentou causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou punibilidade do agente. As leis penais só podem retroagir para benefício do réu, atingindo, nesse caso, até mesmo a coisa julgada, o que não viola a Constituição Federal.
** B) Se não há crime sem lei anterior que o defina, ela poderá retroagir para alcançar um fato que, antes dela, não era considerado delito.
** C) Não há delito sem tipicidade, ou seja, não há crime sem que a conduta humana se ajuste à figura delituosa definida pela lei.
** D) O intérprete deverá ficar atento, porque a lei nova poderá não abolir o crime do sistema jurídico penal, apenas inseri-lo por nova legislação, até mesmo denominando-o de forma diferenciada, não ocorrendo, no caso, abolitio criminis.
** E) Não se aplica a lei nova, durante a vacatio legis, mesmo se mais benéfica, posto que esta ainda não está em vigor.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* A lei penal não pode ser aplicada senão pelo juiz com o poder de jurisdição e, por conseguinte, só ele poderá julgar o acusado e/ou denunciado e exigir o cumprimento da sentença condenatória. Para isso, é necessário que tenha competência. Em relação à lei penal no tempo e no espaço, assinale a alternativa incorreta:
** A) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** B) Ο tempus delicti é importante para que se possa ser determinado o momento da prática do crime, aplicando-se corretamente a lei vigente durante a conduta ilícita do agente tipificando-a como ilícito penal. Tal fato é importante, principalmente para avaliar a questão da menoridade ou não do agente.
** C) A imputabilidade é aferida ao tempo da conduta, não se podendo punir um adolescente que, às vésperas de completar 18 anos, comete roubo e impulsionando uma arma de fogo, atira sem querer no pé da vítima, que vem a falecer depois de ele atingir a maioridade penal. Neste caso, responderá judicialmente por ato infracional. O menor não responderá pelo ilícito penal de homicídio previsto no artigo 121 do Código Penal.
** D) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil. O agente será punido segundo a lei brasileira, ainda que absolvido ou condenado no estrangeiro.
** E) A legislação penal brasileira considera que o crime se realiza pessoalmente, no local onde ocorreu o resultado. Assim, considerando que uma mulher, domiciliada na Inglaterra, queira se vingar de seu ex-marido que atualmente é o Vice-Presidente do Brasil, e desejando matá-lo encaminhe pelo correio uma caixa com destino certo, a vítima, ao abri-la, provoca o acionamento de um mecanismo eletrônico, explodindo uma bomba que resulta instantaneamente no óbito dele e de sua filha. Assim, a inglesa não poderá ser punida porque, para ocorrer a tipicidade penal brasileira, o homicida deverá pessoalmente estar presente no local do crime no momento do resultado fatídico.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Assinale a opção CORRETA:
** A) A desistência voluntária só se aplica a crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, e o agente não responde pela tentativa.
** B) O motorista sem imunidade diplomática da Embaixada de Portugal em Brasília que furta, de dentro da sede daquela repartição diplomática, um computador, presta contas à justiça penal brasileira.
** C) A tentativa de vias de fato é punível e, em caso de condenação, o agente pode ser beneficiado com a suspensão condicional da pena, por período que pode variar de 1 a 3 anos.
** D) A reparação espontânea e integral do dano pelo agente, após o recebimento da denúncia ou queixa, mas antes do julgamento do processo, é causa de diminuição de pena.
** E) A ineficácia absoluta do meio empregado e a impropriedade absoluta do objeto material ensejam a caracterização do crime impossível, que é causa de exclusão da ilicitude.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Fausto foi condenado por sentença transitada em julgado por crime cometido em 2010, encontrando-se em cumprimento da pena de 10 anos. Em 2015, entrou em vigor uma lei que não mais considera como crime a conduta que levou Fausto à prisão.
* Neste caso, Fausto
** A) será beneficiado pela nova lei, pois a lei penal retroage.
** B) não será beneficiado pela nova lei, pois a Constituição Federal garante a irretroatividade da lei penal..
** C) será beneficiado pela nova lei apenas se esta favorecer ao menos 10 condenados.
** D) não será beneficiado pela nova lei, pois a Constituição garante a retroatividade apenas da lei civil.
** E) não será beneficiado pois a nova lei não pode prejudicar a coisa julgada.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Acerca dos princípios aplicáveis ao direito penal, assinale a opção correta à luz do entendimento do STF e do STJ.
** A) Conforme entendimento do STF, os dois únicos requisitos necessários para a aplicação do princípio da insignificância são nenhuma periculosidade social da ação e inexpressividade da lesão jurídica provocada.
** B) A aplicação do princípio da insignificância implica reconhecimento da atipicidade formal de perturbações jurídicas mínimas ou leves, as quais devem ser consideradas não só em seu sentido econômico, mas também em relação ao grau de afetação à ordem social.
** C) O princípio da adequação social surgiu como uma regra de hermenêutica, ou seja, possibilita a exclusão de condutas que, embora se ajustem formalmente a um tipo penal - tipicidade formal -, não são mais consideradas objeto de reprovação social e, por essa razão, se tornaram socialmente aceitas e adequadas.
** D) O princípio da insignificância propõe ao ordenamento jurídico uma redução dos mecanismos punitivos do Estado ao mínimo necessário, de modo que a intervenção penal somente se justificaria nas situações em que fosse definitivamente indispensável à proteção do cidadão.
** E) O agente que pratica constantemente infrações penais que tenham deixado de ser consideradas perniciosas pela sociedade poderá alegar que, em conformidade com o princípio da adequação social, o qual tem o condão de revogar tipos penais incriminadores, sua conduta deverá ser considerada adequada socialmente.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Em relação ao âmbito temporal de aplicação da lei penal, é incorreto afirmar que:
** A) A lei penal mais benéfica é a única que tem extra-atividade.
** B) A lei excepcional e a lei temporária possuem em comum o regime específico da ultratividade gravosa.
** C) A lei penal em branco, quando tem por objetivo garantir a obediência da norma complementar, não está subordinada à irretroatividade da lei mais severa e da retroatividade da lei mais benigna.
** D) No delito continuado, formado por uma pluralidade de atos delitivos, mas legalmente valorados como um só delito, para efeito de sanção, considera-se como tempo do crime aquele da prática de cada ação ou omissão.
** E) O Código Penal acolheu a teoria da ação ou atividade, sendo o tempo da infração penal tanto o da ação como o da omissão, independentemente do momento do evento.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Analise as proposições abaixo:
* I- A responsabilidade penal objetiva é repudiada pelo sistema penal brasileiro, não havendo atualmente nenhum exemplo na legislação penal pátria desse tipo de responsabilidade.
* II - O sistema penal brasileiro somente admite a responsabilidade pessoal.
* III - O princípio da alternatividade é aplicável aos crimes plurinucleares.
* IV - Segundo o Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio da insignificância atinge a tipicidade material em razão de a lesão jurídica ser inexpressiva, sendo irrelevante a inexistência de reiteração.
* Assinale a alternativa correta:
** A) Somente as proposições I e Il estão corretas.
** B) Somente as proposições I, III e IV estão corretas.
** C) Somente a proposição IV está correta.
** D) Somente as proposições I, II e III estão corretas.
** E) Somente as proposições II e III estão corretas.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Henrique, não aceitando o fim do relacionamento, decide matar Paola, sua ex-namorada. Para tanto, aguardou na rua a saída da vítima do trabalho e, após, desferiu-lhe diversas facadas na barriga, sendo estas lesões a causa eficiente de sua morte. Foi identificado por câmeras de segurança, porém, e denunciado pela prática de homicídio consumado.
* Em relação ao crime de lesão corporal, é correto afirmar que Henrique não foi denunciado com base no princípio da:
** A) especialidade;
** B) subsidiariedade expressa;
** C) alternatividade;
** D) subsidiariedade tácita;
** E) consunção.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* No dia 25 de fevereiro de 2014, na cidade de Ariquemes, Felipe, nascido em 03 de março de 1996, encontra seu inimigo Fernando na rua e desfere diversos disparos de arma de fogo em seu peito com intenção de matá-lo. Populares que presenciaram os fatos, avisaram sobre o ocorrido a familiares de Fernando, que optaram por transferi-lo de helicóptero para Porto Velho, onde foi operado. No dia 05 de março de 2014, porém, Fernando não resistiu aos ferimentos causados pelos disparos e veio a falecer ainda no hospital de Porto Velho.
* Considerando a situação hipotética narrada e as previsões do Código Penal sobre tempo e lugar do crime, é correto afirmar que, em relação a estes fatos, Felipe será considerado:
** A) inimputável, pois o Código Penal adota a Teoria da Atividade para definir o tempo do crime, enquanto que o lugar do crime é definido pela Teoria da Ubiquidade;
** B) inimputável, pois o Código Penal adota a Teoria da Atividade para definir o tempo do crime, enquanto que o lugar é definido pela Teoria do Resultado;
** C) imputável, pois o Código Penal adota a Teoria do Resultado para definir tanto o tempo quanto o lugar do crime;
** D) imputável, pois o Código Penal adota a Teoria da Ubiquidade para definir o momento do crime, enquanto que a Teoria da Atividade determina o lugar;
** E) inimputável, pois o Código Penal adota a Teoria da Atividade para definir tanto o tempo quanto o local do crime.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço, Imputabilidade penal
-----
* No que concerne à aplicação da lei penal no espaço, o princípio pelo qual se aplica a lei do país ao fato que atinge bem jurídico nacional, sem nenhuma consideração a respeito do local onde o crime foi praticado ou da nacionalidade do agente, denomina-se princípio
** A) da nacionalidade.
** B) da territorialidade.
** C) de proteção.
** D) da competência universal.
** E) de representação.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* A proscrição de penas cruéis e infamantes, a proibição de tortura e maus-tratos nos interrogatórios policiais e a obrigação imposta ao Estado de dotar sua infraestrutura carcerária de meios e recursos que impeçam a degradação e a dessocialização dos condenados são desdobramentos do princípio da
** A) proporcionalidade.
** B) intervenção mínima do Estado.
** C) fragmentariedade do Direito Penal.
** D) humanidade.
** E) adequação social.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Identifica-se a aplicação do direito penal do autor em detrimento ao direito penal do fato nas seguintes disposições legais:
** A) Regime de cumprimento de pena e reincidência.
** B) Fixação da pena, regime de cumprimento da pena e espécies de sanção.
** C) Concurso material de delitos, concurso formal de delitos e crime continuado.
** D) Fixação da pena e concurso de crimes.
** E) Aberratio ictus, resultado diverso do pretendido, espécies de sanção.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres
-----
* No que se refere aos princípios do direito penal e às causas de exclusão da ilicitude, julgue o próximo item.
* Em consequência da fragmentaridade do direito penal, ainda que haja outras formas de sanção ou outros meios de controle social para a tutela de determinado bem jurídico, a criminalização, pelo direito penal, de condutas que invistam contra esse bem será adequada e recomendável.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* No que diz respeito à contagem de prazo no Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Inicia-se o cômputo do prazo dois dias após o dia do começo
** B) O dia do começo exclui-se no cômputo do prazo nas hipóteses de crime contra a vida.
** C) O dia do começo inclui-se no cômputo do prazo.
** D) O dia do começo exclui-se no cômputo do prazo.
** E) O dia do começo é irrelevante no cômputo do prazo.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Na data de 03 de outubro de 2014, na cidade de Aquiraz - CE, o indivíduo B efetuou dois disparos de arma de fogo contra a pessoa C, que foi socorrida no Hospital mais próximo.
* A pessoa C foi posteriormente transferida para um Hospital na cidade de Fortaleza - CE, local em que faleceu na data de 09 de outubro de 2014, em decorrência dos disparos de arma de fogo efetuados pelo indivíduo B na cidade de Aquiraz - CE.
* Assinale a alternativa correta em relação ao lugar e tempo do crime praticado pelo indivíduo B, segundo o previsto no Código Penal
** A) Considera-se o lugar do crime tanto aquele em que ocorreram os disparos de arma de fogo na cidade de Aquiraz - CE A quanto o local em que a pessoa C faleceu na cidade de Fortaleza - CE; e o tempo do crime, tanto o dia 03 quanto o dia 09 de outubro de 2014.
** B) Considera-se o lugar do crime aquele em que a pessoa C faleceu na cidade de Fortaleza - CE; e o tempo do crime o dia 09 de outubro de 2014
** C) Considera-se o lugar do crime tanto aquele em que ocorreram os disparos de arma de fogo na cidade de Aquiraz - CE quanto o local em que a pessoa C faleceu na cidade de Fortaleza - CE; e o tempo do crime, o dia 09 de outubro de 2014.
** D) Considera-se o lugar do crime aquele em que ocorre- ram os disparos de arma de fogo na cidade de Aquiraz - CE; e o tempo do crime, o dia 09 de outubro de 2014.
** E) Considera-se o lugar do crime tanto aquele em que ocorreram os disparos de arma de fogo na cidade de Aquiraz - CE quanto o local em que a pessoa C faleceu na cidade de Fortaleza - CE; e o tempo do crime, o dia 03 de outubro de 2014.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* O indivíduo B provocou aborto com o consentimento da gestante, em 01 de fevereiro de 2010, e foi condenado, em 20 de fevereiro de 2013, pela prática de tal crime à pena de oito anos de reclusão.
* A condenação já transitou em julgado. Na hipótese do crime de aborto, com o consentimento da gestante, deixar de ser considerado crime por força de uma lei que passe a vigorar a partir de 02 de fevereiro de 2015, assinale a alternativa correta no tocante à consequência dessa nova lei à condenação imposta ao indivíduo B.
** A) A nova lei será aplicada para os fatos praticados pelo indivíduo B, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
** B) A nova lei só irá gerar algum efeito sobre a condenação do indivíduo B se prever expressamente que se aplica a fatos anteriores.
** C) A nova lei só seria aplicada para os fatos praticados pelo indivíduo B se a sua entrada em vigência ocorresse antes de 01 de fevereiro de 2015
** D) Não haverá consequência à condenação imposta ao indivíduo B visto que já houve o trânsito em julgado da condenação.
** E) A nova lei será aplicada para os fatos praticados pelo indivíduo B, contudo só fará cessar a execução persistindo os efeitos penais da sentença condenatória, tendo em vista que esta já havia transitado em julgado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, mas desde que presentes algumas condições (entrar o agente no território nacional; ser o fato punível também no país em que foi praticado; estar o crime incluído entre aqueles pelos quais a lei brasileira autoriza a extradição; não ter sido o agente absolvido no estrangeiro ou não ter aí cumprido a pena; não ter sido o agente perdoado no estrangeiro ou, por outro motivo, não estar extinta a punibilidade, segundo a lei mais favorável), os crimes
** A) contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
** B) de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
** C) contra a vida ou a liberdade do Presidente da República.
** D) que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir.
** E) contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Sobre a aplicação da lei penal excepcional ou temporária, de acordo com o Código Penal brasileiro, é correto afirmar:
** A) Fere o princípio constitucional da irretroatividade da lei e deve ser declarada inconstitucional.
** B) Embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** C) Está restrita ao direito penal militar em tempo de guerra.
** D) Aplica-se ao fato praticado anteriormente à sua vigência desde que não tenha decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram.
** E) Não está prevista no direito brasileiro que adota o princípio da estrita legalidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Em relação ao Direito Penal a Sociedade de Risco, marque a alternativa incorreta.
** A) A vida em si é um risco e este, portanto, é inerente à condição humana. Entretanto, a transposição das ameaças internas e externas torna-se obrigatória para o aprimoramento das condições em que se estabelece a vida em sociedade. Segundo Ulrich Beck, as duas faces do risco - oportunidade e perigo - se converteram em tema durante a industrialização e a partir da navegação mercante internacional.
** B) Um tempo marcado pelas incertezas, inseguranças e grandes obstáculos ao desenvolvimento da civilização. O risco decorre da colocação em uma situação intelectual que assuma projetivamente os resultados positivo e negativo.
** C) O conceito de risco é semelhante ao de catástrofe, já que, pelos processos informativos atuais, o risco é realidade fática.
** D) A situação de risco advém da contraposição da situação positiva de ausência de risco com sua antítese, a realização do risco considerado. O risco, portanto, é a possibilidade de que algo venha a macular o status quo ante.
** E) A atuação da persecução penal do Estado é chamada a solucionar os conflitos decorrentes dessa sociedade de risco, em nome de uma segurança concreta, veloz e eficaz. O Direito Penal e o Direito Processual Penal, por vezes, passam a ser vistos como as soluções mágicas para o sentimento de insegurança da sociedade de risco. A adoção desse papel nas atividades persecutórias faz com que se crie um ambiente de valorização excessiva da intervenção estatal, o que pode caracterizar um Estado de prevenção, absolutamente incompatível com a ideia do modelo liberal e garantista.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres
-----
* Com relação à aplicação da lei penal, é INCORRETO afirmar:
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
** B) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** C) Pode-se ser punido por fato que lei posterior deixe de considerar crime, se já houver sentença penal definitiva.
** D) A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
** E) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento de seu resultado.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Embora cometidos no estrangeiro, NÃO ficam sujeitos à lei brasileira os crimes
** A) contra a vida ou a liberdade do Presidente da República.
** B) contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município, de empresa pública, de sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público.
** C) contra a Administração pública, por quem está a seu serviço.
** D) de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
** E) praticados em aeronaves ou embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro e ainda que aí não sejam julgados
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Considere o artigo 10 do Código Penal.
* Art. 10-O dia do ... no cômputo do prazo. Contam-se............. e ...... pelo calendário comum. Com relação à contagem do prazo penal, preenche, correta e respectivamente, as lacunas:
** A) final-incluiu-se - as horas - os dias - os meses
** B) início - exclui-se os dias - os meses - os anos
** C) começo - inclui-se - os dias - os meses - os anos
** D) final excluiu-se - as horas - os dias - os anos
** E) começo considera-se - as horas - os dias - os meses
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Figure que o computador pessoal pertencente ao patrimônio da Prefeitura, e utilizado pelo Prefeito Municipal em visita oficial ao exterior tenha sido propositalmente danificado por um jornalista brasileiro que cobria os passos da comitiva.
* É correto afirmar que o jornalista
** A) apenas será punido pela lei penal brasileira se o fato constituir crime no exterior e se lá não for punido.
** B) será punido pela lei penal brasileira, independentemente do fato ser punido no estrangeiro.
** C) apenas não será punido pela lei brasileira se absolvido no exterior.
** D) apenas não será punido pela lei brasileira se a lei estrangeira determinar extinta sua punibilidade.
** E) não será punido pela lei penal brasileira, em virtude do ato ter sido praticado no exterior.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Leia a situação descrita a seguir para responder à questão.
* Objetivando combater a ameaça de racionamento de água em virtude de condições climáticas adversas, que levaram os reservatórios potáveis a níveis preocupantes, Lei Federal estabelece, em caráter emergencial, que durante o período em que os reservatórios apresentarem nível inferior a 20% será considerada crime, punida com pena de detenção de 3 a 6 meses, ou multa, a conduta de "lavar calçada ou automóvel utilizando-se de excessiva quantidade de água, proveniente de mangueira ou esguicho".
* João comete a conduta típica durante o período de exceção, vindo a ser processado e condenado exclusivamente à pena de multa.
* A decisão, diante da ausência de qualquer recurso, transitou em julgado.
* Antes do cumprimento da pena e em virtude do restabelecimento dos níveis de água dos reservatórios, que constantemente passaram a apresentar volume d'água superior a 20% o que afastou qualquer risco de racionamento e tornou a conduta atípica, o advogado de João requer a extinção de sua punibilidade ao Juízo da execução penal.
* Argumentou que a norma não mais vige e, assim, o fato deve ser alcançado pela abolitio criminis, em virtude da aplicação retroativa de norma penal mais benéfica.
* Tal pleito
** A) deve ser acolhido, em razão do princípio tempus regit actum.
** B) deve ser acolhido, em razão da retroatividade de lei penal mais benéfica.
** C) não deve ser acolhido, em razão do fato ter sido praticado durante vigência de lei excepcional.
** D) não deve ser acolhido, pois o único procedimento hábil a determinar a extinção da punibilidade após o trânsito em julgado é a revisão criminal.
** E) não deve ser acolhido, em razão do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, contra a qual não se aplica o instituto da abolitio criminis.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* No que se refere à aplicação da lei penal o item abaixo apresenta uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada.
* Sob a vigência da lei X, Lauro cometeu um delito.
* Em seguida, passou a viger a lei Y, que, além de ser mais gravosa, revogou a lei X. Depois de tais fatos, Lauro foi levado a julgamento pelo cometimento do citado delito.
* Nessa situação, o magistrado terá de se fundamentar no instituto da retroatividade em benefício do réu para aplicar a lei X, por ser esta menos rigorosa que a lei Y.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Sobre o tempo e o lugar do crime, o Código Penal para estabelecer
** A) o tempo do crime, adotou, como regra, a teoria da ubiquidade, e, para estabelecer o lugar do crime, a teoria da ação.
** B) o tempo e o lugar do crime, adotou, como regra, a teoria da ação.
** C) o tempo e o lugar do crime, adotou, como regra, a teoria do resultado.
** D) o tempo e o lugar do crime, adotou, como regra, a teoria da ubiquidade.
** E) o tempo do crime, adotou, como regra, a teoria da ação, e, para estabelecer o lugar do crime, a teoria da ubiquidade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* No que diz respeito à aplicação da lei penal, analise as assertivas a abaixo:
* I. Ultratividade da lei penal significa que quando a lei revogada for mais benéfica, ela será aplicada ao fato cometido durante a sua vigência.II.
* Abolitio criminis significa que a nova lei deixa de considerar crime um fato anteriormente tipificado como ilícito penal, fazendo desaparecer todos os efeitos penais e civis das condenações proferidas com base na lei anterior.
* III. O Código Penal Brasileiro adotou a teoria da ubiquidade, também conhecida por mista ou unitária, considerando o lugar do crime tanto o local onde ocorreu a ação ou a omissão, no todo ou em parte, como onde se produziu ou deveria produzir- se o resultado.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas II.
** B) Apenas le II.
** C) Apenas I e III.
** D) Apenas II e III.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito Sistemas penais, Causas de extinção da punibilidade, Abolitio criminis
-----
* No que diz respeito à aplicação da Lei Penal, é correto afirmar que
** A) segundo a teoria da atividade, adotada pelo Código Penal, considera-se como tempo do crime o momento da consumação.
** B) pelo princípio da proteção, o criminoso deve ser julgado e punido no local onde for detido, segundo as leis desse país.
** C) pela teoria mista, adotada pelo Código Penal, considera-se tempo do crime tanto o momento da ação ou omissão, como o do resultado.
** D) segundo o princípio da extraterritorialidade incondicionada, aplica-se a lei brasileira a todos os crimes contra o Presidente da República cometidos fora do território brasileiro.
** E) segundo a teoria da ubiquidade, adotada pelo Código Penal, lugar do crime é tanto o local da conduta, como o do resultado.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Julgue o seguinte item.
* Considere que, no dia $5/9/94$ JR, mediante promessa de recompensa de AX, tenha praticado homicídio contra BR, e que, no dia $7/9/94,$ entrou em vigor a Lei $n^{\circ}8.930/94,$ que deu nova redação ao art.
* $1^{\circ},$ I, da Lei nº ${}^{\circ}8.072/90,$ tipificando o homicídio qualificado como crime hediondo.
* Nesse caso, seriam irretroativas as proibições de graça, indulto e anistia e a obrigatoriedade do cumprimento da pena em regime integralmente fechado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Segundo entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, o aplicador da lei penal deve seguir alguns requisitos para aplicação do princípio da insignificância.
* Assinale a alternativa que NÃO corresponde a um desses requisitos:
** A) Mínima ofensividade da conduta do agente.
** B) Inexpressividade da lesão jurídica causada.
** C) Reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente.
** D) Ausência de periculosidade social da ação.
** E) Estar o crime inserido no título "Dos Crimes contra o Patrimônio" do Código Penal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Suponha que um indivíduo primário, de bons antecedentes e não dedicado a atividades criminosas tenha praticado um tráfico ilícito de entorpecentes no mês de julho de 2006, quando estava em vigor a Lei $7^{\circ}6.368/76,$ que previa a pena de reclusão de 3 (três) a 15 (quinze) anos para o referido delito.
* Na data de seu julgamento já vigora a Lei $n^{\circ}11.343/06,$ que prevê, para o referido crime, pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e uma causa de diminuição de $1/6$ (um sexto) a $2/3$ (dois terços) para o agente primário, de bons antecedentes, que não se dedique a atividades criminosas e que não integre organização criminosa.
* Levando em consideração a situação hipotética narrada e o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, assinale a alternativa correta em relação à aplicação da lei penal neste caso:
** A) É incabível a aplicação retroativa da Lei $n^{\circ}11.343/06$, mesmo que mais benéfica ao réu, pois o fato ocorreu quando estava em vigor a Lei $n^{\circ}6.368/76$.
** B) É cabível a aplicação da pena prevista na Lei $n^{\circ}6.368/76$, com incidência da causa de diminuição prevista na Lei $n^{\circ}$ $11.343/06$ pois o julgador deve alcançar o maior benefício para o réu.
** C) É cabível a aplicação retroativa da Lei $n^{\circ}11.343/06$, desde que o resultado da incidência das suas disposições, na Cíntegra, seja mais favorável ao réu do que o advindo da aplicação da Lei $n^{\circ}6.368/76,$ sendo vedada a combinação de leis penais.
** D) É cabível a aplicação retroativa da Lei $n^{\circ}11.343/06$, desde que o réu não possua contra si inquéritos policiais e ações penais em curso, pois isso lhe retiraria a primariedade e os bons antecedentes.
** E) É cabível a aplicação retroativa da Lei $n^{\circ}11.343/06$, ainda que mais prejudicial ao réu, pois a função do Direito Penal é conferir maior rigor punitivo naquelas infrações que a Constituição Federal considera equiparadas às hediondas.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Chilperico, auditor fiscal, exigiu para si dez mil reais de propina de uma contribuinte para não implicá-la em dada responsabilização tributária, usando aquele o dinheiro para uma viagem turística à Disneylândia.
* Acabou condenado à pena de 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa pelo crime de concussão (Código Penal, art. 316, caput, pena mínima).
* Enquanto isso, seu irmão gêmeo Clotário, também auditor fiscal, exigiu indevidamente um pagamento de mil reais de ICMS de outro contribuinte, acabando Clotário condenado por excesso de exação e suportando a pena final de 3 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa (Código Penal, art. 316, parágrafo 1º, pena mínima).
* Aregunda, mãe dos gêmeos, ficou perplexa. Fosse ela uma jurista, e apenas com esses dados, em princípio, sua irresignação teria fundamento teórico mais preciso em um importante postulado que estrutura toda a legislação das penas no direito brasileiro, qual seja a ideia de
** A) pessoalidade.
** B) dignidade humana.
** C) legalidade.
** D) proporcionalidade.
** E) individualização.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* À luz da aplicação da lei penal no tempo, dos princípios da anterioridade, da irretroatividade, retroatividade e ultratividade da lei penal, julgue as afirmações abaixo relativas ao fato de Mévio ter sido processado pelo delito de adultério em dezembro de 2004, sendo que a Lei n.
* 11.106, de 28 de março de 2005, aboliu o crime de adultério:
* 1. Caso Mévio já tenha sido condenado antes de março de 2005, permanecerá sujeito à pena prevista na sentença condenatória.
* II. Alei penal pode retroagir em algumas hipóteses. III. Caso Mévio não tenha sido condenado no primeiro grau de jurisdição, poderá ocorrer a extinção de punibilidade desde que a mesma seja provocada pelo réu.IV.
* Na hipótese, ocorre o fenômeno da abolitio criminis.
** A) Todas estão corretas
** B) Somente I está incorreta.
** C) I e IV estão corretas.
** D) e III estão corretas.
** E) II e IV estão corretas.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Analise as seguintes assertivas acerca da norma penal:
* 1 - Após a realização das operações previstas em lei para o cálculo final da pena, o número não inteiro de dias deve ser desprezado no cálculo da pena privativa de liberdade, e as frações de real devem ser consideradas no cálculo da pena de multa.
* II - A lei intermediária pode ter, simultaneamente, dupla extra-atividade, possuindo características de retroatividade e ultra-atividade.
* III - Verificamos a incidência do princípio da continuidade normativa típica quando uma norma penal é revogada, mas sua conduta continua prevista como crime em outro dispositivo legal.
* IV - A norma penal em branco própria homovitelina é aquela em que a norma incompleta e seu necessário complemento estão contidos na mesma estrutura legislativa.
* V - Na hipótese de crime permanente, diante de duas leis penais vigentes, uma em cada determinado período de permanência delitiva, sempre deve ser aplicada a lei penal mais benéfica ao réu.
* Estão CORRETAS as assertivas:
** A) le lll.
** B) l e IV.
** C) II e III.
** D) Ile V.
** E) IVe V.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* ACERCA DO CHAMADO PRINCÍPIO DA INTERVENÇÃO MÍNIMA NO DIREITO PENAL PÁTRIO, ASSINALE A ALTERNATIVA INCORRETA.
** A) Parte da doutrina defende que o princípio da intervenção mínima foi recepcionado pela CF através da cláusula geral prevista pelo § 2º do art. 5º, tendo sua raiz no art. 8º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão (Paris, 1789), ao proclamar que a lei deve estabelecer penas estrita e absolutamente necessárias.
** B) Enquanto o princípio da intervenção mínima se dirige ao juiz do caso concreto, quando o dano ou perigo de dano são irrisórios, o princípio da insignificância se dirige ao legislador, visando reduzir o número de normas incriminadoras.
** C) O objeto de proteção do diploma penal castrense denomina-se bem jurídico composto, na medida em que (tendo como objetividade jurídica em primeiro plano: a vida, a integridade física, o patrimônio, etc.) não se afasta de uma tutela mediata da regularidade das instituições militares.
** D) Dentre os vetores estabelecidos pelo Supremo Tribunal Federal como necessários a legitimar o reconhecimento da Dinsignificância, nos crimes contra o patrimônio praticados por militares, o grau de reprovabilidade do comportamento tem afastado a aplicação do referido princípio.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* De acordo com a teoria da aplicação da lei penal, pode-se afirmar:
** A) A lei penal, em razão das suas consequências, não retroage
** B) A analogia, uma das fontes do direito, é vetada, no direito penal, em razão do princípio da legalidade.
** C) Considera-se o crime praticado no momento do resultado, e não da ação ou omissão (artigo 4º, CP).
** D) Considera-se o crime praticado no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** E) No Brasil, os efeitos da lei penal não podem ultrapassar seus limites territoriais para regular fatos ocorridos além da sua soberania.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Nos termos do Código Penal e em relação à territorialidade, é correto afirmar que, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada
** A) é vedada a aplicação da lei brasileira se as aeronaves estiverem em voo no espaço aéreo correspondente e se as embarcações estiverem em mar territorial do Brasil.
** B) não se aplica a lei brasileira ao crime cometido a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada, ainda que aquelas estejam em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
** C) será aplicada a lei brasileira se as aeronaves estiverem em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente, e as embarcações estiverem em porto ou mar territorial do Brasil.
** D) será aplicada a lei brasileira se as embarcações e stiverem em porto brasileiro, mas é vedada a aplicação da lei brasileira se as embarcações estiverem em mar territorial do Brasil.
** E) será aplicada a lei brasileira se as aeronaves estiverem em pouso no território nacional, sendo vedada a aplicação da lei brasileira se as aeronaves estiverem em voo no espaço aéreo correspondente.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Em virtude da seca que assola o país, considere a hipótese em que seja promulgada uma Lei Federal ordinária que estabeleça como crime o desperdício doloso ou culposo de água tratada, no período compreendido entre 01 de novembro de 2014 e 01 de março de 2015. Em virtude do encerramento da estiagem e volta à normalidade, não houve necessidade de edição de nova lei ou alteração no prazo estabelecido na citada legislação.
* Nessa hipótese, o indivíduo A que em 02 de março de 2015 estiver sendo acusado em um processo criminal por ter praticado o referido crime de "desperdício de água tratada", durante o período de vigência da lei,
** A) poderá ser condenado pelo crime de "desperdício de água tratada" ainda que o período indicado na lei que previu essa conduta esteja encerrado.
** B) não poderá ser punido pelo crime de "desperdício de água tratada"
** C) só poderá ser punido pelo crime de "desperdício de água tratada" se houver nova edição da lei no próximo período de seca.
** D) só poderá ser punido pelo crime de "desobediência" em virtude de não mais subsistir o crime de "desperdício de água tratada".
** E) poderá ser condenado pelo crime de "desperdício de água tratada", no entanto esta condenação não poderá ser executada.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ... ; a lei excepcional ou temporária, ...
* Preenchem as lacunas completa, correta e respectivamente, as seguintes expressões:
** A) mas desde que não decididos por sentença condenatória transitada em julgado... embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência
** B) ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado... embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência
** C) desde que ainda não executada a integralidade da pena imposta... quando decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram deixa de ser aplicada ao fato praticado durante sua vigência
** D) ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado... quando decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram deixa de ser aplicada ao fato praticado durante sua vigência
** E) desde que ainda não executada a integralidade da pena imposta... mesmo que ainda não encerrado o período de sua duração ou as circunstâncias que a determinaram deixa de ser aplicada ao fato praticado durante sua vigência
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* No que diz respeito a noções gerais aplicadas no âmbito do direito penal, julgue o próximo item.
* Conforme jurisprudência assente do STF, o princípio da insignificância descaracteriza a tipicidade penal em seu caráter material.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Tipicidade formal
-----
* No que diz respeito a noções gerais aplicadas no âmbito do direito penal, julgue o próximo item.
* A analogia, cuja utilização é vedada no direito penal, constitui método de integração do ordenamento jurídico.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal
-----
* No que diz respeito a noções gerais aplicadas no âmbito do direito penal, julgue o próximo item.
* O direito de punir do Estado está vinculado ao direito penal substantivo, ou direito penal objetivo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres
-----
* No que diz respeito a noções gerais aplicadas no âmbito do direito penal, julgue o próximo item.
* O direito penal subjetivo refere-se ao conjunto de princípios e regras que se ocupam da definição das infrações penais e da imposição de penas ou medidas de segurança.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres
-----
* No que diz respeito a noções gerais aplicadas no âmbito do direito penal, julgue o próximo item.
* O direito penal vincula-se ao estudo dos valores fundamentais sobre os quais se assentam as bases da convivência e da paz social, dos fatos que os violam e do conjunto de normas jurídicas instauradas para proteger esses valores, mediante a imposição de penas e de medidas de segurança.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres
-----
* No que concerne aos domínios terrestre, marítimo e aeroespacial brasileiros, julgue o item subsecutivo.
* Qualquer aeronave em voo que esteja em espaço aéreo brasileiro ou em pouso no território nacional poderá ser detida, caso desrespeite as normas de direito aeronáutico.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* No que diz respeito ao sistema penitenciário e à legislação penal e processual penal aplicada à segurança pública, julgue o item seguinte.
* O Código Penal brasileiro, ao tratar da competência criminal quanto ao tempo do crime, adota a teoria mista ou da ubiquidade, que considera o momento da ação ou da omissão típica, independentemente do resultado danoso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Com relação ao princípio da legalidade, assinale a afirmativa incorreta.
** A) Tal princípio se aplica às contravenções e medida de segurança.
** B) Tal princípio impede a criação de crimes por meio de medida provisória.
** C) Tal princípio impede incriminação genérica por meio de tipos imprecisos.
** D) Tal princípio impede a aplicação de analogia de qualquer forma no Direito Penal.
** E) Tal princípio está previsto no texto constitucional vigente.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Sobre a inexistência no Direito brasileiro da previsão de certas condutas criminosas, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Não há previsão de que o Incesto praticado entre maiores de idade seja fato punível.
** B) Não há Lei que tipifique o Terrorismo (ainda que na Lei dos Crimes Hediondos, e em outras normas, haja menção a terrorismo ou a atos de terrorismo).
** C) Não está descrito no Código Penal o Bullying como conduta específica.
** D) Não há no Direito brasileiro a punição ao Genocídio (ainda que o delito tenha sido arrolado na Lei dos Crimes Hediondos).
** E) Não está prevista de forma específica a prática de Crime Contra a Humanidade (e a aprovação e promulgação do E Estatuto de Roma, em que está previsto esse delito, não possui o condão de introduzir em nosso país a criminalização dessa conduta).
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Tipicidade formal
-----
* Sobre a eficácia da lei penal no tempo, é correto afirmar:
** A) Não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal. Esse princípio não se aplica às leis excepcionais ou temporárias.
** B) A lei temporária, embora decorrido o período de sua duração, aplica-se aos fatos praticados durante sua vigência.
** C) A lei posterior, que de qualquer modo favorece o agente, aplica-se aos fatos anteriores, desde que não decididos por sentença condenatória transitada em julgado, em face do Art. 5º, XXXVI, da Constituição.
** D) Pelo Código Penal, sempre vai ser aplicada a lei mais benéfica, mesmo que sua revogação seja anterior à prática da infração penal.
** E) O Código Penal adotou a teoria da ubiquidade, no que diz respeito ao tempo do crime.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Rodrigo praticou no exterior crime sujeito à lei brasileira e foi condenado a 1 ano de reclusão no exterior e a 2 anos de reclusão no Brasil.
* Cumpriu a pena no exterior e voltou ao Brasil, tendo sido preso em razão do mandado de prisão expedido pela justiça brasileira.
* Nesse caso, a pena cumprida no exterior
** A) implicará na transformação automática da pena imposta no Brasil em sanção pecuniária.
** B) será considerada circunstância atenuante e a pena fixada no Brasil será objeto de nova dosimetria.
** C) implicou exaurimento da sanção penal cabível e Rodrigo não estará sujeito ao cumprimento da pena imposta no Brasil.
** D) será descontada da pena imposta no Brasil e, assim, Rodrigo terá que cumprir mais 1 ano de reclusão.
** E) é irrelevante para a lei brasileira e Rodrigo deverá cumprir integralmente os 2 anos de reclusão impostos pela justiça brasileira.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* O Estado, para garantir a segurança dos cidadãos, deve proibir ou restringir todas aquelas ações que se refiram, de maneira imediata, só a quem as realize, das quais derive lesão aos direitos dos outros, isto é, que atinjam sua liberdade e propriedade, sem o seu consentimento ou contra ele, ou das que haja de temê-las provavelmente;
* probabilidade na qual haverá de considerar a dimensão do dano que se quer causar e a importância da limitação da liberdade produzida por lei proibitiva.
* Wilhem Von Humboldt. Los límites de la acción del estado. 1792, p. 122 (com adaptações).
* Com relação ao fragmento de texto acima, aos princípios de direito penal e às teorias do bem jurídico, julgue o item a seguir.o fragmento em questão, seu autor, há já mais de duzentos anos, se referia ao que hoje se entende como princípios jurídico-penais da intranscendência e da fragmentariedade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* A respeito do objeto de estudo do direito penal, do direito penal do autor e das teorias da pena, julgue o item seguinte.
* O direito penal, mediante a interpretação das leis penais, proporciona aos juízes um sistema orientador de decisões que contém e reduz o poder punitivo, para impulsionar o progresso do estado constitucional de direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Durante os preparativos para um show nas proximidades do Pelourinho, Pedro tem sua atenção chamada para Francisco, que transitava com um vistoso cordão de ouro para fora da camisa e uma mochila recém adquirida.
* Abordando a vítima com um revólver calibre.22, Pedro exige que lhe sejam entregues o cordão e a mochila, tendo Francisco ponderado que o conteúdo da mochila, expressiva quantia em dinheiro, pertenceria ao seu patrão, Carlos, responsável pela produção do show.
* Indiferente ao pleito da vítima, Pedro reforça a ameaça, dizendo que dispararia contra ela caso os bens não fossem entregues.
* Após a entrega do cordão e da mochila, Pedro falou que a vítima deveria aguardar no mesmo local, pois ele pretendia devolver em breve seus pertences.
* Diante desse quadro, é correto afirmar que:
** A) o fato de a conduta ter ocasionado violação de patrimônios distintos não descaracteriza a ocorrência de crime único, mesmo se todos os bens subtraídos estiverem na posse de pessoas diversas;
** B) o chamado "roubo de uso" retira a tipicidade da conduta de subtração dos bens, diante da ausência do ânimo de apossamento definitivo;
** C) o fato de a conduta ter ocasionado violação de patrimônios distintos descaracteriza a ocorrência de crime único, mesmo que todos os bens subtraídos estejam na posse de uma única pessoa;
** D) a promessa de devolução dos bens apossados não altera a tipicidade da conduta, mas tem reflexos no momento da aplicação da pena, na fase inicial de fixação da sanção penal;
** E) o fato de a conduta ter ocasionado violação de patrimônios distintos não descaracteriza a ocorrência de crime único se todos os bens subtraídos estavam na posse de uma única pessoa.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas, Penas privativas de liberdade Fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade, Crimes contra o patrimônio, Roubo
-----
* Após leitura dos enunciados abaixo, assinale a alternativa falsa:
** A) O princípio da legalidade tem como fundamento o princípio nullum crimen, nulla poena sine praevia lege.
** B) No tocante ao tempo do crime, o Código Penal Brasileiro adotou a teoria da atividade, que o considera como o momento da conduta comissiva ou omissiva.
** C) No tocante ao lugar do crime, o Código Penal Brasileiro adotou a teoria da atividade, que o considera como o local onde ocorreu a conduta criminosa.
** D) Lei excepcional, por ter ultratividade, pode ser aplicada a fatos praticados durante sua vigência mesmo após sua revogação.
** E) A lei penal, ao entrar em conflito com lei penal anterior, pode apresentar as seguintes situações: novatio legis incriminadora, abolitio criminis, novatio legis in pejus e novatio legis in mellius.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas, Lei penal no espaço
-----
* Os princípios que resolvem o conflito aparente de normas são:
** A) especialidade, legalidade, intranscendência e alternatividade.
** B) especialidade, legalidade, consunção e alternatividade.
** C) especialidade, subsidiariedade, consunção e alternatividade.
** D) legalidade, intranscendência, consunção e alternatividade.
** E) legalidade, consunção, subsidiariedade e alternatividade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas
-----
* A respeito do erro de execução, do denominado dolus generalis, das normas penais em branco e dos crimes previstos na parte especial do CP, assinale a alternativa correta.
** A) A complementação da Lei de Drogas por portaria do Ministério da Saúde configura hipótese da chamada norma penal em branco homogênea heteróloga.
** B) Suponha que "A" coloque sonífero na bebida de "B" a fim de subtrair-lhe os pertences (celular, bolsa, cartão de crédito). Neste caso, ausente a violência ou a grave ameaça, "A" responderá por furto ou estelionato, a depender das circunstâncias concretas e do dolo.
** C) Quanto ao erro de execução, o ordenamento jurídico brasileiro adotou a teoria da equivalência, e não a teoria da concretização.
** D) Suponha que "A" tenha atirado contra "B" com o propósito de matá-lo. "A" acredita ter consumado o crime por meio dos tiros. Em seguida, joga o corpo de "B" em um rio, com a intenção de ocultar o cadáver. Posteriormente, descobre-se que "B" estava vivo quando foi jogado no rio e que morreu por afogamento. Nesta hipótese, conforme a doutrina majoritária, "A" poderá responder, a depender do caso, por homicídio doloso tentado em concurso material com homicídio culposo ou por homicídio doloso tentado em concurso material com ocultação de cadáver.
** E) Não se admite que "A" responda por homicídio doloso consumado, porque "A" já não possuía animus necandi no momento em que arremessou o corpo de "B" no rio. Desde que esteja fora do expediente, pratica omissão de socorro o policial que, podendo impedir roubo praticado diante de si, decide permanecer inerte.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, A norma penal, Erro de tipo acidental, Crimes contra a vida, Homicídio, Crimes contra o patrimônio, Furto, Estelionato
-----
* Ana, menor de 17 anos de idade, contrariando proibição de seus pais, procura Júlio para que este realize uma tatuagem no seu ombro com aproximadamente 15 centímetros de diâmetro.
* Ainda que presente a tipicidade formal, poderá ser aplicado o Princípio da Alteridade porque
** A) não houve lesão efetiva ao bem jurídico tutelado.
** B) a lesão foi irrelevante ou insignificante.
** C) a lesão está dentro do que se considera como socialmente adequado.
** D) não houve lesão a bem jurídico de terceiro.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Para solucionar questão relacionada a concurso aparente de normas, o intérprete pode valer-se, dentre outros, do princípio da
** A) especialidade.
** B) fragmentariedade.
** C) anterioridade.
** D) irretroatividade.
** E) taxatividade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas
-----
* No que se refere ao direito penal, segundo entendimento do STJ, do STF e da doutrina dominante, julgue o próximo item.
* Na contagem do prazo penal, computa-se o primeiro dia e exclui-se o último.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* No que se refere ao direito penal, segundo entendimento do STJ, do STF e da doutrina dominante, julgue o próximo item.
* Em atenção ao princípio ne bis in idem, a pena cumprida no estrangeiro deve atenuar a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela ser computada, quando idênticas.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* No que se refere ao direito penal, segundo entendimento do STJ, do STF e da doutrina dominante, julgue o próximo item.
* O princípio da insignificância deve ser analisado em correlação com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do direito penal para excluir ou afastar a própria tipicidade da conduta.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* No que se refere ao direito penal, segundo entendimento do STJ, do STF e da doutrina dominante, julgue o próximo item.
* Consoante o princípio da nacionalidade ou da personalidade, os crimes contra a vida ou a liberdade do presidente da República, ainda que cometidos no estrangeiro, sujeitam-se à lei brasileira.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* No que se refere ao direito penal, segundo entendimento do STJ, do STF e da doutrina dominante, julgue o próximo item.
* De acordo com o princípio da territorialidade da lei penal, se um crime for cometido dentro de um navio público brasileiro, ainda que em alto-mar, o delito deverá ser julgado pela justiça brasileira.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* No que se refere ao direito penal, segundo entendimento do STJ, do STF e da doutrina dominante, julgue o próximo item.
* Com relação ao tempo do crime, adota-se no CP a teoria da ubiquidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Segundo entendimento do STJ, do STF e da doutrina dominante acerca do direito penal, julgue o item subsequente.
* As leis temporárias, diversamente das leis excepcionas, têm ultra-atividade
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Segundo entendimento do STJ, do STF e da doutrina dominante acerca do direito penal, julgue o item subsequente.
* Segundo o disposto no Código Penal (CP), a lei posterior que, de qualquer modo, favorecer o agente se aplica aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
* Trata-se do princípio da novatio legis in mellius.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* O uso da analogia para punir alguém por ato não previsto expressamente em lei, mas semelhante a outro por ela definido,
** A) é permitido, se o fato for contrário ao sentimento do povo na época em que o ato foi praticado.
** B) é vedado, por importar em violação do princípio da legalidade.
** C) é vedado, por contrariar o princípio da proporcio- nalidade da lei penal.
** D) é permitido, se o fato for contrário aos princípios fundamentais do Direito Penal.
** E) só é permitido se estiver fundado no direito consuetudinário.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* NA DISCUSSÃO SOBRE CONCURSO APARENTE DE NORMAS PENAIS ASSINALE A ALTERNATIVA CORRETA:
** A) O concurso de normas penais se confunde com a sucessão de leis ou normas penais;
** B) A teoria da consunção por uma relação de meio a fim não se compatibiliza com a agravante do art. 61, II, b, do Cód. Penal.
** C) É indispensável para o tipo do art. 89 da Lei de Licitações que o agente se utilize de documento ideologicamente falso;
** D) São requisitos da consunção a unidade de agente e a pluralidade de normas aparentemente incidentes sobre uma determinada situação de fato, abranja ou não essa situação pluralidade de condutas.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas
-----
* A lei brasileira aplica-se aos crimes praticados a bordo de:
** A) embarcações mercantes brasileiras que estejam em mar territorial estrangeiro.
** B) embarcação estrangeira de propriedade privada que esteja em mar territorial brasileiro.
** C) aeronaves mercantes brasileiras que estejam em espaço aéreo estrangeiro.
** D) aeronaves mercantes brasileiras que estejam em pouso em aeroporto estrangeiro.
** E) embarcações mercantes brasileiras que estejam em porto estrangeiro.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* O disposto no artigo 1º do Código Penal, "Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal", configura o princípio da:
** A) anterioridade
** B) isonomia.
** C) presunção de inocência
** D) ampla defesa
** E) legalidade
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* A respeito da aplicação da lei penal, considere:
* I. Aplica-se a lei brasileira a crimes praticados a bordo de embarcações brasileiras a serviço do governo brasileiro que se encontrem ancorados em portos estrangeiros.
* II. A sentença estrangeira pode ser executada no Brasil para obrigar o condenado a reparar o dano independentemente de homologação.
* III. Consideram-se extensões do território brasileiro as embarcações brasileiras de propriedade privada em alto mar.
* Está correto o que se afirma APENAS em
** A) I
** B) II
** C) I e III
** D) I e II
** E) II e III.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Pedro subtraiu bem móvel pertencente à Administração pública, valendo-se da facilidade propiciada pela condição de funcionário público.
* Pedro responderá pelo crime de peculato e não pelo delito de furto em decorrência do princípio da
** A) subsidiariedade.
** B) consunção.
** C) especialidade.
** D) progressão criminosa.
** E) alternatividade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas
-----
* Acusado em processo que apurou o crime de lavagem de dinheiro em concurso com o crime de organização criminosa teve uma pena altíssima.
* Quando lhe restava um terço para o cumprimento da pena, as modalidades criminosas praticadas tiveram suas penas reduzidas na metade.
* Nesse caso, o agente
** A) não será favorecido com o reconhecimento da extinção da pena, haja vista que a lei posterior que favoreça o agente será aplicada somente com os fatos ocorridos posteriormente, acompanhando as normas do processo penal.
** B) será favorecido com o reconhecimento da extinção de metade da pena restante para o cumprimento, haja vista que a lei posterior que favoreça o agente será aplicada neste patamar proporcionalmente, diante dos fatos praticados anteriormente.
** C) será favorecido com o reconhecimento da possibilidade de indenização pelo Estado, diante da lei posterior, devendo cumprir integralmente sua pena em face do trânsito em julgado.
** D) será favorecido com o reconhecimento da extinção da pena, haja vista que a lei posterior que favoreça o agente será aplicada mesmo com os fatos praticados anteriormente.
** E) não será favorecido com o reconhecimento da extinção da pena, haja vista que a lei posterior que favoreça o agente será aplicada no caso de prever expressamente o efeito retroativo.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Constituem princípios que se destinam a solucionar o conflito aparente de normas:
** A) proporcionalidade e especialidade.
** B) excepcionalidade e proporcionalidade.
** C) especialidade e fragmentariedade.
** D) subsidiariedade e especialidade.
** E) excepcionalidade e subsidiariedade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas
-----
* No que toca ao prazo penal, pode-se dizer que
** A) admite suspensão ou prorrogação por domingos, feriados ou férias
** B) exclui o dia do começo em seu cômputo.
** C) a contagem é feita pelo calendário comum, considerando-se os meses sempre como de trinta dias.
** D) é o considerado na contagem da decadência e do livramento condicional
** E) se considera a hora em que cometido o crime.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Causas de extinção da punibilidade, Prescrição. Conceito e modalidades
-----
* No que tange aos princípios básicos do direito penal e à interpretação da lei penal, assinale a opção correta.
** A) Embora o princípio da legalidade proíba o juiz de criar figura típica não prevista na lei, por analogia ou interpretação extensiva, o julgador pode, para beneficio do réu, combinar dispositivos de uma mesma lei penal para encontrar pena mais proporcional ao caso concreto.
** B) Do princípio da culpabilidade procede a responsabilidade penal subjetiva, que inclui, como pressuposto da pena, a valoração distinta do resultado no delito culposo ou doloso, proporcional à gravidade do desvalor representado pelo dolo ou culpa que integra a culpabilidade.
** C) O princípio do ne bis idem está expressamente previsto na CF e preconiza a impossibilidade de uma pessoa ser sancionada ou processada duas vezes pelo mesmo fato, além de proibir a pluralidade de sanções de natureza administrativa sancionatórias.
** D) A infração bagatelar própria está ligada ao desvalor do resultado e(ou) da conduta e é causa de exclusão da tipicidade material do fato; já a imprópria exige o desvalor ínfimo da culpabilidade em concurso necessário com requisitos post factum que levam à desnecessidade da pena no caso concreto.
** E) O princípio da ofensividade ou lesividade não se presta à atividade de controle jurisdicional abstrata da norma incriminadora ou à função político-criminal da atividade legiferante.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Sobre a aplicação da lei penal, assinale a alternativa correta.
** A) A lei temporária aplicar-se-á ao fato praticado durante sua vigência, desde que dentro do período de sua duração.
** B) Nem em caso de lei excepcional ou temporária é possível punir o agente pelo cometimento de um crime, ainda que lei posterior deixe de considerá-lo infração penal.
** C) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** D) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, excluindo-se o lugar onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** E) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, não se aplicará aos fatos anteriores, desde que condenado por sentença condenatória transitada em julgado.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Artigo 1.º do Código Penal Brasileiro: "Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal."
* O dispositivo legal ora transcrito explicita, dentre outros, o princípio
** A) da insignificância.
** B) da intervenção mínima.
** C) da taxatividade.
** D) da culpabilidade.
** E) da proporcionalidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* O art. 50, XL da CR/88, estabelece que a lei penal
** A) retroage apenas mediante expressa previsão legal nesse sentido.
** B) retroage em benefício do réu, como regra, não se verificando tal fenômeno quando se trata de réu reincidente.
** C) retroage em benefício do réu, como regra, não se verificando tal fenômeno na hipótese de crime hediondo
** D) apenas retroage em benefício do réu
** E) não tem efeito retroativo.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* No que concerne à aplicação da lei penal, é correto afirmar:
** A) A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo delito, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
** B) Considera-se praticado o crime no momento em que ocorreu o resultado.
** C) Ao crime cometido no Brasil por estrangeiro aplica- se sempre a lei do país de sua nacionalidade.
** D) No cálculo do cumprimento de pena privativa de liberdade, não se inclui o dia do começo, computando-se o do vencimento.
** E) A lei posterior que reduzir a pena imposta a determinado delito, não se aplica aos fatos anteriores já decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Considera-se o crime praticado no momento
** A) da ação ou omissão ou resultado
** B) da ação, como regra, e no momento do resultado, para os casos de omissão.
** C) da constatação pela autoridade policial.
** D) da ação ou omissão.
** E) do resultado.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente
** A) tem efeito retroativo, exceto para crimes graves.
** B) aplica-se imediatamente, sendo preservados os atos condenatórios anteriores à sua vigência.
** C) aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) pode ou não ser aplicada, a critério do Juiz.
** E) aplica-se apenas nos processos em que a sentença não foi proferida.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Segundo o Direito Penal brasileiro, analise os itens abaixo e assinale a alternativa CORRETA.
** A) São elementos que integram o fato típico: a conduta humana, o resultado, o nexo causal e a ilicitude.
** B) São excludentes legais de ilicitude: o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento de dever legal, o exercício regular de direito e o consentimento do ofendido.
** C) Integram o crime tentado: o início da execução e a não consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente, a qual pode ser dar a título de dolo ou de culpa.
** D) Sobre a lei penal no tempo, o Código Penal Brasileiro adotou a Teoria da Ubiquidade.
** E) O crime é consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa, Antijuridicidade,
-----
* Acerca do princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica, assinale a afirmação INCORRETA.
** A) Determina que a lei penal poderá retroagir para atingir fatos praticados antes da sua entrada em vigor quando possuir sanção mais branda ao acusado.
** B) Deverá alcançar também as sentenças penais condenatórias transitadas em julgado.
** C) Não incide em casos envolvendo crimes hediondos em razão do elevado grau de lesividade causado por crimes dessa espécie.
** D) Impõe a extinção da punibilidade quando a lei nova descriminalizar a conduta imputada ao acusado.
** E) Impõe o arquivamento do termo circunstanciado quando a lei nova descriminalizar a conduta imputada ao autor do fato.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Em relação ao princípio da legalidade (artigo 1º do Código Penal), assinale a afirmação correta.
** A) Estabelece que as condutas consideradas como imorais pelo corpo social podem ser penalmente sancionadas, diante da magnitude da lesão causada à coletividade.
** B) Permite concluir que ninguém poderá ser punido por conduta praticada que não esteja previamente definida como crime na lei.
** C) Autoriza o uso de normas penais vagas e imprecisas para permitir ao julgador ampla discricionariedade no momento de optar pela condenação ou pela absolvição dos acusados.
** D) Conforme a extensão do dano causado, pode ser flexibilizado para viabilizar a condenação de autores de fatos praticados antes da entrada em vigor da lei penal em questão, desde que fundamentada a decisão pelo Juiz.
** E) Não há crime sem lei anterior que o defina, mas o Juiz poderá determinar a pena sem prévia cominação legal.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* No que concerne à lei penal no tempo, tentativa, crimes omissivos, arrependimento posterior e crime impossível, julgue o item a seguir.
* A revogação expressa de um tipo penal incriminador conduz a abolitio criminis, ainda que seus elementos passem a integrar outro tipo penal, criado pela norma revogadora.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Causas de extinção da punibilidade, Abolitio criminis
-----
* Nos estritos termos do art. 7.°, I do CP, fica sujeito à lei penal brasileira, mesmo cometido no estrangeiro, e ainda que lá absolvido o agente, o crime
** A) cometido por qualquer brasileiro.
** B) cometido contra qualquer brasileiro.
** C) contra a honra do Presidente da República.
** D) contra o patrimônio de sociedade de economia mista.
** E) contra a vida de qualquer funcionário público no exercício de sua função.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* A lei penal posterior ao fato criminoso
** A) não tem aplicação retroativa.
** B) aplica-se retroativamente, com exclusão dos fatos decididos por sentença transitada em julgado.
** C) se mais benéfica ao agente, aplica-se-lhe, a menos que o fato tenha sido praticado durante vigência de lei excepcional ou temporária.
** D) aplica-se a fatos anteriores, mesmo sendo mais gravosa ao agente, mas apenas se o fato ainda não foi decidido por sentença de primeiro grau.
** E) tem aplicação retroativa se vigente antes do oferecimento da denúncia, independentemente de ser mais gravosa ou benéfica ao agente.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Para fins da contagem do prazo no Código Penal,
** A) o dia do começo inclui-se no cômputo do prazo. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário comum.
** B) não se computará no prazo o dia do começo, incluindo-se, porém, o do vencimento.
** C) o dia do começo inclui-se no cômputo do prazo. Contam-se as horas, os dias, os meses e os anos.
** D) não se computará no prazo o dia do crime, incluindo-se, porém, o do resultado.
** E) o dia do começo e do vencimento deverão estar expressamente previstos em face do princípio da reserva legal.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Na forma do Art. 7º, I, do Código Penal, não configura caso de extraterritorialidade incondicionada o crime
** A) contra a vida de chefe de governo estrangeiro.
** B) contra a fé pública de sociedade de economia mista.
** C) de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
** D) contra a liberdade do Presidente da República.
** E) contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Uma pessoa comete crime "Azul" no dia seguinte à publicação da lei "Verde", que veio a revogar a lei "Amarela".
* Sabe-se que A lei "Verde" está em período de vacatio legis.
* • Tanto a lei "Verde" quanto a lei "Amarela" tratam do crime "Azul".
* Após a entrada em vigor da lei "Verde", o cidadão deverá ser julgado pela Lei
** A) "Amarela", porque a Lei "Verde" ainda não entrou em vigor.
** B) mais benéfica, seja ela a "Verde" ou a "Amarela"
** C) "Verde", porque o fato fora cometido após a revogação da lei "Amarela".
** D) "Amarela", ainda que a posterior seja mais benéfica
** E) "Verde", seja mais benéfica ou mais severa
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Acerca do emprego da analogia no âmbito do Direito Penal brasileiro, assinale a alternativa correta.
** A) A regra é a proibição do emprego da analogia no âmbito penal, por força do princípio da reserva legal, todavia a doutrina é remansosa em admitir esse recurso quando se apresentar in bonam partem.
** B) A analogia in malam partem ocorre quando se aplica, ao caso omisso, uma lei considerada prejudicial ao réu que, segundo o Código Penal, excepcionalmente, poderá ser admitida, uma vez que deverá ser salvaguardado o direito da coletividade em face do direito do agressor.
** C) O Direito Penal brasileiro não admite aplicação da analogia.
** D) Segundo a doutrina, analogia legal, ou legis, é aquela em que se aplica ao caso omisso um princípio geral do Direito.
** E) Estabelece o Código Penal que a analogia somente poderá ser aplicada aos réus que não sejam reincidentes.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conflito aparente de normas
-----
* A respeito do lugar do crime, o Código Penal brasileiro estabelece, em seu art. 6.°: "Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado".
* Pelo exposto, e a respeito das teorias que buscam estabelecer o lugar do crime, assinale a alternativa correta.
** A) Pela teoria do resultado ou do evento, o lugar do crime é aquele em que o crime se consumou, pouco importando o local da prática da conduta.
** B) Pela teoria da ubiquidade, o lugar do crime será, tão somente, aquele em que foi praticada a conduta comissiva ou omissiva.
** C) Segundo a doutrina nacional, o Código Penal adotou, em seu artigo 6.°, a chamada teoria do resultado.
** D) Pela teoria da atividade ou do resultado, o lugar do crime é aquele em que foi praticada a conduta comissiva ou omissiva.
** E) Pela teoria do resultado, o lugar do crime é aquele em que se produziu ou se deveria produzir o resultado, bem como o local em que fora perpetrada a conduta comissiva ou omissiva do agente.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Considere, abaixo, a norma disposta no art. 7º, inciso II, alínea c, do Código Penal.
* "Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro [...], os crimes [...] praticados em aeronaves ou embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro e aí não sejam julgados".
* Esse inciso II, em sua alínea c, define o princípio da
** A) proteção.
** B) justiça universal.
** C) representação.
** D) defesa.
** E) territorialidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Em relação à aplicação da lei penal, analise as assertivas.
* I - Segundo o princípio da anterioridade, uma pessoa só pode ser punida se, à época do fato por ela praticado, já estava em vigor a lei que descrevia o delito.
* II - Segundo o princípio da reserva legal, a lei em sentido formal pode descrever condutas criminosas, bem como decretos e outras normas gerais e abstratas.
* III - As leis penais excepcionais ou temporárias têm como característica a ultratividade, pois regulam condutas praticadas durante sua vigência produzindo efeitos mesmo após sua revogação.
* IV - Caso uma nova lei venha a revogar lei antiga que descrevia um crime, seus efeitos devem retroagir, salvo para beneficiar os agentes.
* Estão corretas as afirmativas:
** A) l e III, apenas.
** B) I e IV, apenas.
** C) I, II e III, apenas.
** D) II, III e IV, apenas.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Analise o caso abaixo em relação à lei penal no tempo.
* Determinado agente comete um crime e é condenado a uma certa pena.
* Após algum tempo, uma nova lei deixa de considerar a conduta praticada por aquele agente como criminosa.
* Quais os desdobramentos de tal acontecimento?
** A) O agente será colocado em liberdade.
** B) O condenado deverá ser julgado novamente.
** C) Deverá ser apurada a conduta do agente para verificar se não é caso de outra infração penal.
** D) A Lei não será aplicada aos casos julgados antes da sua vigência.
** E) O condenado terá sua pena reduzida pela metade.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* De acordo com o Código Penal, os crimes cometidos no estrangeiro ficam submetidos à lei brasileira quando:
** A) praticados contra brasileiro.
** B) praticados no exercício da função.
** C) previstos no Código Penal Brasileiro.
** D) praticados contra qualquer agente público.
** E) praticados contra quem está a serviço da administração pública.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Assinale a alternativa correta acerca do cumprimento de pena no estrangeiro
** A) Será convertida em pena restritiva de direitos.
** B) Deverá ser atenuada a pena imposta no Brasil, quando for pelo mesmo crime.
** C) Não poderá ser computada no Brasil, em função da sua soberania.
** D) O Direito Penal é internacional, considerando-se, sempre, automaticamente, atenuado o seu cumprimento no Brasil.
** E) Deverá submeter o agente a novo julgamento, quando verificada a ocorrência do mesmo crime.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Conta-se que o rei grego Drácon, na Antiguidade, exatamente por não dispor de nada ainda mais grave, mandava punir indistintamente todos os criminosos com a pena de morte.
* Daí, portanto, o adjetivo draconiano a um direito penal assim severo.
* À vista disso, já com o repertório da modernidade penal, poderíamos criticar Drácon por não observar a ideia de
** A) legalidade.
** B) proporcionalidade.
** C) fragmentariedade.
** D) irretroatividade.
** E) pessoalidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* A lei penal brasileira tem vigência espacial precipuamente regida pelo postulado denominado
** A) competência universal.
** B) subsidiariedade.
** C) nacionalidade.
** D) proteção.
** E) territorialidade.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal.
* Trata-se do postulado constitucional que se consagrou com a denominação de
** A) presunção de inocência.
** B) devido processo legal.
** C) in dubio pro reo.
** D) estrita legalidade.
** E) princípio da culpabilidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo
-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) Em razão do princípio da atividade, a lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência.
** B) A lei "A" foi revogada pela lei "B", que por sua vez foi revogada pela lei "C"; diante da imposição de que uma lei só pode ser revogada por outra, o sistema jurídico brasileiro admite a repristinação automática de lei revogada.
** C) O momento e o lugar do crime são regulados pela teoria da atividade, importando o momento da ação ou omissão do agente, ainda que outros sejam o momento e o lugar do resultado.
** D) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou privada, onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto- mar.
** E) No crime permanente, a conduta se protrai no tempo em razão da própria vontade do agente e o tempo do crime é o de sua duração; enquanto que, no crime continuado, o tempo do crime é o da prática de cada conduta perpetrada.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conflito aparente de normas, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
* Em relação ao tempo do crime, o Código Penal adotou:
** A) a teoria da atividade, pela qual considera-se praticado o delito no momento da conduta, ainda que distinto o momento do resultado, jurídico ou naturalístico;
** B) a teoria do resultado, pela qual considera-se praticado o delito no momento da ocorrência do resultado, jurídico ou normativo;
** C) a teoria da ubiquidade, pela qual considera-se cometido o delito tanto no momento da conduta como no do resultado, dependendo do que for mais benéfico ao autor do fato;
** D) a teoria do resultado normativo, pela qual considera-se cometido o crime no momento da ocorrência do resultado naturalístico;
** E) duas teorias, a da atividade e a da territorialidade condicionada, dependendo da natureza do crime cometido.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Para cumprir sete dias de pena de reclusão que ainda restavam, a foragida Marta foi recapturada às dezenove horas de domingo.
* O respectivo mandado de prisão, depois de formalizado seu cumprimento, foi juntado aos autos do processo de execução penal logo no dia imediato à prisão.
* Precisamente, Marta deverá em princípio ser solta
** A) na terça-feira, da semana imediata
** B) na segunda-feira, da semana imediata.
** C) no domingo, da semana imediata.
** D) no domingo à noite, da semana imediata.
** E) no sábado imediato.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Legislação Penal Especial, Lei de Execução Penal - Lei nº 7.210 de 1984
-----
* Assinale a opção falsa. O C. Supremo Tribunal Federal, recentemente, assentou, por meio de Súmula, o seguinte entendimento:
** A) A lei penal mais grave só se aplica ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior ao início da continuidade ou da permanência.
** B) É concorrente a legitimidade do ofendido, mediante queixa, e do Ministério Público, condicionada à representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra de servidor público em razão do exercício de suas funções.
** C) Não se admite a suspensão condicional do processo por crime continuado, se a soma da pena mínima da infração mais grave com o aumento mínimo de um sexto for superior a um ano.
** D) O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* A sentença criminal condenatória estrangeira é eficaz no direito brasileiro
** A) inclusive para fins de reincidência.
** B) somente para sujeitar o agente à medida de segurança.
** C) somente para sujeitar o agente à reparação do dano, à restituição e outros efeitos civis.
** D) somente nos casos expressos de extraterritorialidade incondicionada da lei estrangeira.
** E) somente quando se tratar de crime executado no Brasil, cujo resultado se produziu no estrangeiro.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* "A terrível humilhação por que passam familiares de pre-sos ao visitarem seus parentes encarcerados consiste na obrigação de ficarem nus, de agacharem diante de espelhos e mostrarem seus órgãos genitais para agentes públicos. A maioria que sofre esses procedimentos é de mães, esposas e filhos de presos. Até mesmo idosos, crianças e bebês são submetidos ao vexame. É princípio de direito penal que a pena não ultrapasse a pessoa do condenado".
* (DIAS, José Carlos. "O fim das revistas vexatórias". In: Folha de São Paulo. São Paulo: 25 de julho de 2014, 10 caderno, seção Tendências e Debates, p. A-3)
* Além da ideia de dignidade humana, por esse trecho o inconformismo do autor, recentemente publicado na imprensa brasileira, sustenta-se mais diretamente também no postulado constitucional da
** A) individualização.
** B) fragmentariedade.
** C) pessoalidade.
** D) presunção de inocência.
** E) legalidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Assinale a alternativa correta quanto ao adequado entendimento sobre a lei penal no tempo.
** A) De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, a lei penal mais grave é aplicada ao crime continuado ou ao crime permanente se sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
** B) O princípio da retroatividade da lei benéfica, esculpido no art. 2.º, parágrafo único, do CP, não se aplica às medidas de segurança aplicadas por sentença penal transitada em julgado e em fase de execução da medida, por força do reconhecimento da semi ou total imputabilidade do agente.
** C) A abolitio criminis resulta no desaparecimento do delito e todos os seus reflexos penais e civis da sentença condenatória transitada em julgado
** D) Dada a impossibilidade de reconhecimento de ofício de lei mais benéfica em favor do agente, pelo juízo de conhecimento após o trânsito em julgado da sentença condenatória, a parte deve formular requerimento para o reconhecimento da lei mais benéfica ao referido Juízo.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Considerando os temas relacionados ao tipo e à tipicidade penais, leia as proposições abaixo e, após, marque a única alternativa correta.
* I-O Supremo Tribunal Federal considera admissível continuidade delitiva entre roubo e furto porque são crimes da mesma natureza e da mesma espécie.ll - O chamado princípio da insignificância tem sido aplicado no contexto da exclusão da tipicidade penal, sendo, porém, necessária a aferição da presença de certos vetores, tais como: a mínima ofensividade da conduta do agente; a nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, tudo isso tendo como norte a formulação teórica atual que reconhece que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público.III - Há atipicidade da conduta, considerando-se o crime de falso testemunho, na hipótese de negativa em responder às perguntas formuladas em juízo quando, embora rotulado de testemunha, o comparecente, na verdade, encontra-se na condição de investigado, possuindo, por isso, direito constitucional ao silêncio.
** A) Apenas o item I é falso.
** B) Apenas o item II é falso.
** C) Apenas o item III é falso.
** D) Todos os itens são verdadeiros.
** E) Todos os itens são falsos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal, Tipicidade conglobante, Concurso de crimes, Crime continuado
-----
* Julgue o item subsequente, a respeito dos crimes militares e dos delitos em espécie previstos na parte especial do Código Penal.
* De acordo com a jurisprudência do STJ, a conduta do empresário que emite duplicata mercantil sem que esta corresponda à venda de mercadoria ou serviço prestado constitui fato atípico, pois a utilização da interpretação analógica in malam partem é vedada em direito penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres, Crimes contra o patrimônio, Outras fraudes
-----
* No que concerne aos crimes contra a seguridade social, aos delitos contra a administração pública e aos crimes contra a fé pública, julgue o item.
* O princípio constitucional da autodefesa não alcança o indivíduo que se atribua falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar seus maus antecedentes criminais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra a fé pública, Outras falsidades
-----
* A respeito da contagem de prazo no Código Penal, é correto afirmar que
** A) o ano penal é composto de apenas trezentos e sessenta dias.
** B) o dia do começo inclui-se no cômputo do prazo.
** C) os dias, os meses e os anos não são contados pelo calendário comum.
** D) o dia do fim não se inclui no cômputo do prazo.
** E) os sábados e domingos são desprezados no cômputo do prazo.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres
-----
* É correto afirmar que a pena cumprida no estrangeiro
** A) não é nela computada, quando de natureza idêntica.
** B) não produz qualquer efeito, para os fins de atenuação ou de agravação de penas no Brasil pelo mesmo crime.
** C) agrava a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando de natureza idêntica.
** D) atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando de natureza diversa.
** E) é nela computada, quando de natureza diversa.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* Considere as seguintes afirmações.
* I- O princípio da insignificância, calcado em política criminal, funciona como causa de exclusão da tipicidade, desempenhando uma interpretação restritiva do tipo penal.
* II - A disposição legal que vedava a conversão de penas aplicadas ao condenado por tráfico de drogas, com pena reduzida, em patamar igual ou inferior a quatro anos de reclusão, teve sua execução suspensa; fato que permite a conversão dessas penas por penas restritivas de direitos, desde que sejam favoráveis as circunstâncias legais e judiciais relacionadas ao crime e ao delinqüente.
* III - Servidor que, no exercício de suas funções junto ao Setor de Folha de Pagamento da Prefeitura Municipal de Coqueiros, altera, mediante sua senha pessoal e restrita, indevidamente o banco de dados que contém informações de pagamentos de encargos especiais, aumentando sua remuneração em 20%, pratica o crime conhecido como peculato apropriação.
* IV - A conduta de quem, dias antes de sua posse para o cargo de Delegado de Polícia, exige de conhecido contraventor do jogo do bicho o pagamento de R$5.000,00, sob pena de instaurar inquérito policial assim que assumir suas novas funções, configura o crime de corrupção passiva.
* V - O Estatuto do Idoso, por razões de política criminal, tendo em vista minimizar a repercussão social do fato cometido dentro da família, em determinados casos, quando o delito patrimonial é cometido entre parentes ou entre cônjuges, permite a isenção da pena.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas le ll.
** B) Apenas I elV.
** C) Apenas II e V.
** D) Apenas III e IV.
** E) Apenas IV e V.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Crimes contra a administração pública, Peculato, Corrupção passiva, Legislação Penal Especial, Lei de Tóxicos
-----
* Considere as assertivas abaixo,
* I. O princípio da legalidade, que se desdobra nos princípios da reserva legal e da anterioridade, não é aplicável às medidas de segurança, pois elas não possuem natureza de pena, uma vez que o Código Penal apenas se refere aos crimes e contravenção penal.
* II. A abolitiio criminis, que possui natureza jurídica de causa de extinção da punibilidade, acarreta a extinção dos efeitos penais e extrapenais da sentença condenatória.
* III. Aplicável é a lei penal do tempo da libertação da vítima de sequestro, mesmo que mais gravosa do que aquela vigente ao tempo da ação que levou a vítima para o cativeiro.
* IV. Em caso de relevância e urgência, é possível a edição de Medida Provisória em matéria penal, unicamente para beneficiar o réu.
* São incorretas:
** A) Somente as assertivas I e II.
** B) Somente as assertivas II, III e IV.
** C) Somente as assertivas II e IV.
** D) Somente as assertivas I, III e IV.
** E) Somente as assertivas I e IV.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Causas de extinção da punibilidade, Crimes contra a liberdade pessoal, Sequestro ou cárcere privado
-----
* Relativamente ao princípio da insignificância, assinale a alternativa correta:
** A) O princípio da insignificância pode ser aplicado no plano abstrato.
** B) Possuindo o réu antecedente criminal não é possível a aplicação do princípio da insignificância.
** C) O princípio da insignificância atua como instrumento de interpretação restritiva do tipo penal.
** D) Pode se dizer que o fundamento teórico do princípio da insignificância reside no caráter retributivo.
** E) Segundo o Superior Tribunal de Justiça, em caso de apreensão de quantidade ínfima de cocaína é possível o trancamento da ação penal, com base no princípio da insignificância.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Tipicidade conglobante
-----
* Em relação ao conceito, às funções e aos caracteres do direito penal, assinale a alternativa correta.
** A) O direito penal é o setor ou parcela do ordenamento jurídico público, que estabelece as ações ou omissões delitivas, cominando-lhes penas, medidas de segurança ou trabalho forçado.
** B) Do ponto de vista material, integra-se por normas jurídicas (mandatos e proibições) που criam o injusto penal e suas respectivas consequências jurídicas.
** C) A função primordial do direito penal radica na proteção de bens jurídico - penais - bens do Direito - essenciais ao país e à comunidade.
** D) A missão do direito penal é proteger a convivência humana, assegurando-se, por meio da coação estatal, a inquebrantabilidade da ordem jurídica.
** E) O direito penal não se presta à tutela de bens ou interesses difusos ou coletivos.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato criminoso para salvar de perigo atual, que tenha provocado por sua vontade, direito próprio ou alheio.
** B) É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou embriaguez voluntária, era, ao tempo da ação ou da omissão, incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** C) A pena cumprida no estrangeiro é computada à pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quan do diversas.
** D) O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena e, se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** E) Se o fato é cometido sob coação irresistível ou em estrita obediência à ordem manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade, Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço, Antijuridicidade, Estado de necessidade, Imputabilidade penal
-----
* Acerca dos princípios constitucionais e infraconstitucionais do Direito Penal, é correto afirmar, exceto:
** A) A lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes: a) privação ou restrição da liberdade; b) perda de bens; c) multa; d) prestação social alternativa; e) suspensão ou interdição de direitos.
** B) O princípio da intervenção mínima preconiza que a criminalização de uma conduta só se legítima se constituir meio necessário para a proteção de determinado bem jurídico.
** C) O princípio da lesividade proíbe a incriminação de uma conduta que não exceda o âmbito do próprio autor.
** D) O princípio da adequação social restringe a abrangência do tipo penal, limitando sua interpretação e dele excluindo as condutas consideradas socialmente adequadas e aceitas pela sociedade.
** E) Nenhuma pena passará da pessoa do condenado, não podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser estendidas aos sucessores.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Com referência a fundamentos e noções gerais aplicadas ao direito penal, julgue o próximo item.
* O princípio da reserva legal aplica-se, de forma absoluta, às normas penais incriminadoras, excluindo-se de sua incidência as normas penais não incriminadoras.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Com referência a fundamentos e noções gerais aplicadas ao direito penal, julgue o próximo item.
* Em matéria penal, os tratados e as convenções internacionais, após serem referendados pelo Congresso Nacional, constituem fontes imediatas do direito penal e têm eficácia erga omnes.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Conceitos e caracteres, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Observadas as disposições do Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) É aplicável a lei do país de procedência aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada, achando-se aquelas em pouso no território nacional ou em vôo no espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
** B) A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, não pode ser homologada no Brasil para obrigar o condenado à reparação do dano, a restituições e a outros efeitos civis.
** C) Para os efeitos penais consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
** D) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, exceto se em outro local produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** E) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes de injúria, calúnia e difamação praticados contra o Presidente da República do Brasil.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* O princípio da fragmentariedade do Direito Penal significa:
** A) que, uma vez escolhidos aqueles bens fundamentais, comprovada a lesividade e a inadequação das condutas que os ofendem, esses bens passarão a fazer parte de uma pequena parcela que é protegida pelo Direito Penal.
** B) que o legislador valora as condutas, cominando-lhes penas que variam de acordo com a importância do bem a ser tutelado.
** C) que apesar de uma conduta se subsumir ao modelo legal não será considerada típica se for socialmente adequada ou reconhecida, isto é, se estiver de acordo com a ordem social da vida historicamente condicionada.
** D) que as proibições penais somente se justificam quando se referem a condutas que afetem gravemente direitos de terceiros.
** E) que a lei é a única fonte do Direito Penal quando se quer proibir ou impor condutas sob a ameaça de sanção.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Na abolitio criminis temporária ou na vacatio legis indireta:
** A) os efeitos da norma incriminadora são temporariamente suspensos, com efeitos erga omnes, de modo que se trata de causa de escusa absolutória.
** B) os efeitos da norma incriminadora são temporariamente suspensos, com efeitos erga omnes, de modo que se trata de causa de exclusão da culpabilidade.
** C) os efeitos da norma incriminadora são temporariamente suspensos, com efeitos erga omnes, de modo que a conduta não é típica se praticada nesse período.
** D) os efeitos da norma incriminadora não são suspensos, de modo que a norma possui aplicação integral neste período.
** E) os efeitos da norma incriminadora são temporariamente suspensos, com efeitos erga omnes, de modo que se trata de causa de exclusão de ilicitude.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Após a análise das afirmativas abaixo, marque com V as verdadeiras e com F as falsas:
* Constituem características do chamado Direito Penal Coletivo:() Construção típica por vezes submetida à cláusula de acessoriedade administrativa. () Responsabilidade do ente coletivo. () Relação normativa entre conduta e bem jurídico tutelado. () Responsabilização por comportamentos aditivos ou cumulativos.Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
** A) (V) (V) (V) (F).
** B) (F) (V) (V) (V).
** C) (V) (V) (F) (F).
** D) (V) (V) (V) (V).
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal
-----
* Acerca dos princípios do direito penal, assinale a opção correta.
** A) A prática constante de comportamentos contrários à lei penal, ainda que insignificantes, implica a perda da característica de bagatela desses comportamentos, devendo o agente submeter-se ao direito penal, dada a reprovabilidade da conduta.
** B) A intervenção mínima consiste no principal meio de pacificação social diante da mínima ofensividade da conduta do agente, o que por si só afasta o caráter da subsidiariedade.
** C) A atração por continência do processo do corréu ao foro por prerrogativa de função de um dos denunciados viola as garantias do juiz natural e da ampla defesa.
** D) A imposição, mediante norma, do cumprimento da pena em regime integralmente fechado não ofende o princípio da individualização da pena.
** E) Se o valor do tributo sonegado no contrabando de cigarros for inferior a R$ 5.000,00 deverá ser reconhecida a atipicidade da conduta, ainda que configure evidente a lesão ao erário e à atividade arrecadatória do Estado.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Com base nos princípios aplicáveis ao direito penal, assinale a opção correta.
** A) O princípio da insignificância exclui a tipicidade penal formal se o bem jurídico em questão não tiver qualquer expressividade econômica.
** B) A aplicação do princípio da proporcionalidade pressupõe a idoneidade da medida adotada, o que afasta a exigibilidade do meio adotado.
** C) Segundo os princípios observados no atual sistema penal brasileiro, de natureza acusatória, a lei processual penal retroage para beneficiar o réu.
** D) Dado o caráter funcional do princípio da insignificância, a bagatela imprópria não afasta a tipicidade material da conduta, mas exclui a culpabilidade.
** E) Na aplicação do princípio da insignificância, deve-se considerar o valor do objeto do crime e desprezar os aspectos objetivos do fato, tidos como irrelevantes.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Principios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Consoante entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça,
** A) é cabível a aplicação retroativa, desde que integral, das disposições da vigente lei de drogas, se mais favoráveis ao réu, vedada a combinação de leis.
** B) são irretroativas as disposições da vigente lei de drogas, ainda que mais favoráveis ao réu, pois inadmissível a combinação de leis.
** C) são retroativas as disposições da vigente lei de drogas, se mais favoráveis ao réu, permitida a combinação de leis.
** D) é cabível a aplicação retroativa, ainda que parcial, das disposições da vigente lei de drogas, se mais favoráveis ao réu, vedada a combinação de leis.
** E) são retroativas as disposições da vigente lei de drogas, mesmo que desfavoráveis aos réu, vedada a combinação de leis.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* Com relação à lei penal no espaço, assinale a afirmativa incorreta.
** A) A legislação penal brasileira adota o princípio da territorialidade absoluta.
** B) Aplica-se a lei penal brasileira aos crimes praticados em aeronave pública brasileira ainda que esteja em território estrangeiro.
** C) As embaixadas estrangeiras não são consideradas território estrangeiro, aplicando-se a lei brasileira nos crimes praticados no seu interior, salvo quando o autor for agente diplomático ou possua imunidade diplomática.
** D) São princípios empregados para solucionar a regra da extraterritorialidade: personalidade ou nacionalidade, domicílio, defesa, justiça universal, representação ou da bandeira.
** E) Para fins de Direito Penal, o conceito de território não se restringe à área limitada pelas fronteiras brasileiras.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no espaço
-----
* No tocante à aplicação da lei penal, assinale a afirmativa incorreta.
** A) Lei penal extrativa é aquela que produz efeitos fora de seu período de vigência, podendo ser ultrativa ou retroativa.
** B) A abolitio criminis é causa de extinção da punibilidade
** C) A novativo legis in mellius é retroativa, salvo quando já houve o trânsito em julgado da decisão condenatória respectiva.
** D) Em se tratado de crime permanente, aplica-se a lei vigente no momento em que cessou a permanência, ainda que se trate de lei penal mais gravosa.
** E) No caso de abolitio criminis, cessam os efeitos penais do fato praticado, persistindo os civis.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo
-----
* No tocante aos princípios constitucionais orientadores do estudo da Teoria do Crime, assinale a afirmativa incorreta.
** A) O princípio da intervenção mínima abrange os princípios da subsidiariedade e da fragmentariedade
** B) O princípio da dignidade humana atua como uma espécie de "superprincípio", devendo toda norma jurídica nele se escorar.
** C) O princípio da adequação social serve de base de interpretação da norma, além de orientar o legislador para eventual revogação do tipo penal.
** D) O principio da insignificância autoriza o afastamento da tipicidade material.
** E) O princípio da alteridade permite a punição do agente por conduta sem condições de atingir direito de terceiros.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* O princípio segundo o qual, "desde logo, as incriminações não podem pretender a proteção de meros valores éticos e morais, nem a sanção de condutas socialmente inócuas" recebe na doutrina a denominação de Princípio da
** A) taxatividade.
** B) igualdade.
** C) legalidade.
** D) anterioridade da lei penal.
** E) exclusiva proteção de bens jurídicos.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Acerca da aplicação da lei penal, assinale a opção correta.
** A) Não ficarão sujeitos à lei brasileira, quando cometidos no estrangeiro, os delitos praticados contra a administração pública por quem está a seu serviço.
** B) Consideram-se como extensão do território brasileiro as embarcações e aeronaves brasileiras de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras mercantes ou de propriedade privada, onde quer que se encontrem.
** C) A lei posterior que, de qualquer modo, favorecer o agente se aplicará aos fatos anteriores, desde que estes não sejam abarcados por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) No caso do crime de extorsão mediante sequestro, se, durante o período em que a vítima se encontre sob o poder dos sequestradores, passar a viger norma penal que preveja majoração da pena, será aplicada a lei penal anterior, mais favorável aos autores.
** E) Considerar-se-á praticado o crime no lugar em que ocorrer a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produzir ou deveria se produzir o resultado.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais do Direito Penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço
-----
