* Julgue o item a seguir, a respeito da aplicação da lei penal.
* A regra segundo a qual aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional consubstancia o princípio da extraterritorialidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Julgue o item a seguir, a respeito da aplicação da lei penal.
* As regras gerais estabelecidas pelo Código Penal não se aplicam aos delitos previstos na legislação especial ou extravagante.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres

-----
* Com relação ao crime consumado e tentado e à lei penal no tempo e no espaço, julgue o item a seguir.
* Considere que uma pessoa tenha sido denunciada pela prática de determinado fato definido como crime, que, em seguida, foi descriminalizado pela lei A. Posteriormente, foi editada a lei B, que revogou a lei A e voltou a criminalizar aquela conduta. Nessa situação, a última lei deve ser aplicada ao caso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa CORRETA em se tratando das regras gerais de Direito Penal:
** A) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, desde que ainda não decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** B) A lei excepcional ou temporária aplica-se ao fato praticado durante sua vigência, somente quando não decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram.
** C) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** D) Considera-se praticado o crime onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado, independente de onde tenha ocorrido a ação ou omissão que lhe deu causa.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Consumação e tentativa

-----
* Julgue o item que se segue.
* Em face do princípio da retroatividade de lei mais benigna, a lei anterior mais severa possui ultra-atividade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo

-----
* Julgue os itens seguintes, com relação aos princípios constitucionais de direito penal.
* I A decisão acerca da regressão de regime deve ser calcada em procedimento no qual sejam obedecidos os princípios do contraditório e da ampla defesa, sendo, sempre que possível, indispensável a inquirição, em juízo, do sentenciado.
* II A vigente Constituição da República, obediente à tradição constitucional, reservou exclusivamente à lei anterior a definição dos crimes, das penas correspondentes e a conseqüente disciplina de sua individualização.
* III O princípio da presunção de inocência proíbe a aplicação de penas cruéis que agridam a dignidade da pessoa humana.
* IV Em virtude do princípio da irretroatividade in pejus, somente o condenado é que terá de se submeter à sanção que lhe foi aplicada pelo Estado.
* A quantidade de itens certos é igual a
** A) 1
** B) 2
** C) 3
** D) 4
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* A respeito da lei penal no tempo e no espaço, julgue os seguintes itens, tendo como referência o Código Penal e a jurisprudência dos tribunais superiores.
* I A lei penal mais benéfica retroagirá em benefício do réu, de acordo com o princípio da retroatividade benéfica penal.
* II Em relação ao tempo do crime, o direito penal brasileiro adota a teoria da atividade.
* III Em relação ao lugar do crime, o direito penal brasileiro adota a teoria do resultado.
* IV A lei penal mais benéfica aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, ainda que ocorra superveniência de lei penal mais gravosa ao longo da atividade delitiva.
* Estão certos apenas o item
** A) I e II.
** B) I e IV.
** C) II e III.
** D) I, III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço

-----
* No item a seguir, é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada.
* Um cidadão sueco tentou matar o presidente do Brasil, que se encontrava em visita oficial à Suécia. Nessa hipótese, o crime praticado não ficará sujeito à lei brasileira.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Considerando o texto [...] "Apenas as leis podem fixar penas com relação aos delitos praticados; e essa autoridade não pode residir senão na pessoa do legislador, que representa toda a sociedade agrupada por um contrato social." [...] julgue o seguinte item.
* A lei penal formal é a mais importante do direito penal, pois só ela pode criar delitos e penas. A interpretação procura conformar o ato interpretativo aos princípios constitucionais e aos valores fundamentais (segurança jurídica e justiça), dentro das margens legais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, A norma penal, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Considerando o texto [...] "Apenas as leis podem fixar penas com relação aos delitos praticados; e essa autoridade não pode residir senão na pessoa do legislador, que representa toda a sociedade agrupada por um contrato social." [...] julgue o seguinte item. Considere a seguinte situação hipotética.
* Túlio, representante dos funcionários de determinada empresa, foi indiciado criminalmente na polícia federal, por proferir pesadas críticas à empresa empregadora durante um movimento grevista. Não houve, porém, qualquer ameaça grave ou de violência por parte dos indiciado. Nessa situação, em face de competir à justiça federal processar e julgar os delitos decorrentes de greve que atentem contra a organização do trabalho como um todo ou contra os direitos e deveres dos trabalhadores coletivamente considerados, a decisão do procurador do trabalho deve ser no sentido do arquivamento do inquérito, por falta de elemento objetivo do tipo penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, A norma penal

-----
* A respeito dos crimes contra a fé pública, dos crimes previstos na Lei de Licitações, bem como dos princípios e conceitos gerais de direito penal, julgue o item a seguir.
* Segundo os princípios que regem a lei penal no tempo, a nova lei penal, independentemente de ser mais ou menos benéfica ao acusado, será aplicada aos fatos ocorridos a partir do momento de sua entrada em vigor, mas a lei revogada, desde que mais benéfica ao acusado, continua a ser aplicada a fato anterior, ou seja, a fato praticado durante o período de sua vigência.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Sobre as regras de extraterritorialidade, previstas no Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Consideram como extensão do território nacional as aeronaves brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem no espaço aéreo correspondente.
** B) Consideram praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** C) Estabelecem situações pelas quais a lei penal brasileira pode ser aplicada a crimes cometidos no estrangeiro.
** D) Preveem que a pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
** E) Estabelecem a possibility de homologação, no Brasil, da sentença estrangeira, para obrigar o condenado à reparação do dano.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* A respeito da eficácia da lei no tempo e no espaço, julgue o item a seguir.
* O princípio da irretroatividade da lei nova se aplica às leis de ordem pública.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito

-----
* No concernente à interpretação e aplicação da lei penal, julgue o item abaixo.
* É vedada a aplicação analógica em normas penais incriminadoras. Nas normas penais não-incriminadoras gerais, admite-se o emprego da analogia in bonam partem.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, A norma penal, Conflito aparente de normas

-----
* A respeito dos princípios e fontes do direito penal, julgue o item subseqüente.
* Em matéria penal, o costume contra legem não possui eficácia jurídica, mesmo que haja descompasso entre a lei penal e a realidade histórico-cultural.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Principios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* Analise o conceito abaixo e, depois, assinale a alternativa que corresponde ao Princípio correspondente:
* "Devem ser tidas como atípicas as ações ou omissões que afetam muito infimamente a um bem jurídico penal. A irrelevante lesão do bem jurídico protegido não justifica a imposição de uma pena, devendo-se excluir a tipicidade em caso de danos de pouca importância."
** A) Princípio da Culpabilidade.
** B) Princípio da Ofensividade.
** C) Princípio da Intervenção Mínima.
** D) Princípio da Insignificância.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade

-----
* De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, para a incidência do Princípio da Insignificância a conduta do agente deve estar acompanhada dos seguintes requisitos, EXCETO:
** A) Mínima onerosidade.
** B) Inexpressividade da lesão jurídica.
** C) Ausência de periculosidade social da ação.
** D) Mínima ofensividade da conduta.
** E) Reduzido grau de reprovabilidade do comportamento.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal

-----
* De acordo com o Código Penal, ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes:
* I. Que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir.
* II. Praticados por brasileiro.
* III. Praticados em aeronaves ou embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro em qualquer circunstância.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas I.
** B) Apenas II.
** C) Apenas III.
** D) Apenas I e III.
** E) Apenas II e III.
*** Gabarito: X
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço

-----
* Acerca das noções gerais de direito, julgue o item.
* No âmbito do direito penal, aplica-se, em regra, o princípio do tempus regit actum, por meio do qual se deve aplicar a lei penal em vigor na data da prática do ato delituoso. No entanto, se a nova lei, mesmo não estando em vigor na data do crime, for mais benéfica ao acusado, deverá retroagir para ser aplicada no caso concreto.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo

-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra a vida ou a liberdade do Presidente da República ou seus familiares.
** B) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro os crimes contra o patrimônio ou a fé pública da União e dos Estados, sendo sujeitos às leis estrangeiras os crimes cometidos contra o patrimônio ou a fé publica do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município, de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público.
** C) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
** D) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes de infanticídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no espaço
