                                                                                                   www.qconcursos.com

    61        Q3616264 Direito Penal > Ação penal , Crimes contra a liberdade pessoal
Ano: 2025      Banca: VUNESP Órgão: MPE-SP      Prova: VUNESP - 2025 - MPE-SP - Analista Jurídico do Ministério
Público

A respeito dos crimes contra a liberdade pessoal, é correto afirmar que o crime de

         perseguição é processável por ação penal condicionada à representação, exceto quando praticado contra a
A
         mulher, em razão da condição do sexo feminino.

         ameaça é processável por ação penal condicionada à representação, exceto quando praticado contra a
B
         mulher, em razão da condição do sexo feminino e pessoa idosa.

         violência psicológica, se cometido mediante o uso de inteligência artificial, com alteração da imagem da
C
         vítima, é qualificado.

         intimidação sistemática pode ser praticado mediante violência física e psicológica e, quando realizado por
D
         meio da rede de computadores, é qualificado.

         tráfico de pessoas é comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, tornando-se qualificado, quando
E
         praticado por funcionário público no exercício de suas funções.



    62        Q3616263 Direito Penal > Culpabilidade
Ano: 2025      Banca: VUNESP Órgão: MPE-SP      Prova: VUNESP - 2025 - MPE-SP - Analista Jurídico do Ministério
Público

Caio, em um bar, ingere grande quantidade de bebida alcoólica. Após consumo excessivo e voluntário de álcool,
ele se torna completamente embriagado, a ponto de não ter mais controle sobre suas ações. Nesse estado de
completa embriaguez, Caio se envolve em uma discussão acalorada com outro frequentador do bar e, sem
qualquer motivo razoável, desfere um soco que resulta em lesões corporais graves na vítima. Considerando que
Caio estava completamente incapaz de compreender a ilicitude de seu ato, no momento que desferiu o soco,
devido à embriaguez, é correto afirmar que ele será considerado

A        inimputável devido à embriaguez completa e não responderá criminalmente pelo delito.

         imputável, mas terá atenuada a pena pelo crime cometido, em razão de sua culpabilidade diminuída, pela
B
         embriaguez completa.

C        imputável e responderá pelo crime cometido, sem qualquer redução de pena.

D        imputável e será responsabilizado, pelo crime praticado, a título de culpa.

E        ) semi-imputável e poderá ter a pena diminuída, em até 2/3.
                                      Treinador → Resumão da Semana
                       Resumo da sua semana: veja seus pontos fortes e fracos e saiba
                                    como ajustar seus estudos agora.


                                          Conferir resumão da semana 




    63        Q3616262 Direito Penal > Periclitação da vida e da saúde
Ano: 2025     Banca: VUNESP Órgão: MPE-SP       Prova: VUNESP - 2025 - MPE-SP - Analista Jurídico do Ministério
Público

Mévia, atleta campeã em provas de natação, está na praia, junto com o marido e o filho, de 5 anos, que não sabe
nadar. Em um determinado momento, ela percebe um jovem se afogando. Para salvar o jovem, ela deixa o filho
aos cuidados do pai e entra no mar. Mévia salva o jovem, mas, ao retornar para areia e perguntar pelo filho, o
pai se dá conta de que a criança não estava na areia, brincando ao lado do guarda-sol. A criança, então, é
localizada, de cabeça para baixo, dentro do buraco, que ela própria tinha cavado, enquanto brincava na areia.
Socorrida, a criança, infelizmente, não sobrevive. Tendo em conta o caso hipotético, assinale a alternativa
correta.

         Mévia e o pai não praticaram qualquer crime, pois a morte da criança decorreu de uma fatalidade, não
A
         sendo causada pelos pais.

         Mévia e o pai praticaram o crime de homicídio culposo, por omissão imprópria, aplicando-se a eles o
B
         perdão judicial humanitário.

         O pai praticou o crime de homicídio culposo, por omissão imprópria, aplicando-se a ele o perdão judicial
C
         humanitário.

         O pai praticou o crime de abandono de incapaz, qualificado pelo resultado morte, aplicando-se a ele o
D
         perdão judicial humanitário.

         Mévia e o pai praticaram o crime de abandono de incapaz, qualificado pelo resultado morte, aplicando-se a
E
         eles o perdão judicial humanitário.



    64        Q3616261 Direito Penal > Concurso de Pessoas , Crimes contra o patrimônio
Ano: 2025     Banca: VUNESP Órgão: MPE-SP       Prova: VUNESP - 2025 - MPE-SP - Analista Jurídico do Ministério
Público

Caio namora Mévia. Caio, sabendo que os pais de Mévia guardam dinheiro e joias em casa, instiga e convence a
namorada a furtar os objetos. Caio, embora não pratique nenhum ato de execução, planeja toda a ação,
dirigindo toda a empreitada criminosa. Mévia furta os objetos do cofre, entregando a Caio que, ao tentar vender
as joias, acabou preso, confessando o crime, bem como a participação da namorada. Diante da situação
hipotética, e considerando que os pais de Mévia possuem menos de 60 anos, assinale a alternativa correta.

         Caio e Mévia praticaram o crime de furto qualificado, pela coautoria, aplicando-se a eles a escusa
A
         absolutória prevista para os crimes patrimoniais.

         Caio e Mévia praticaram o crime de furto qualificado, pela coautoria, não se aplicando a eles a escusa
B        absolutória prevista para os crimes patrimoniais, expressamente afastada, em caso de concurso de
         agentes.
          Mévia praticou o crime de furto simples, aplicando-se a ela a escusa absolutória, prevista para os crimes
C
          patrimoniais. Caio praticou o crime de receptação, tentado.

          Mévia praticou o crime de furto qualificado, pela coautoria, aplicando-se a ela a escusa absolutória prevista
D
          para os crimes patrimoniais. Caio praticou o crime de receptação qualificada, tentado.

          Caio praticou o crime de furto qualificado, pela coautoria, agravado pela circunstância de comandar e
 E        dirigir a empreitada criminosa, não se aplicando a ele a escusa absolutória prevista para os crimes
          patrimoniais.


     65        Q3616260 Direito Penal > Tipicidade , Crimes contra a vida
Ano: 2025       Banca: VUNESP Órgão: MPE-SP       Prova: VUNESP - 2025 - MPE-SP - Analista Jurídico do Ministério
Público

Mévia e Tício foram namorados, por 5 anos. Mévia terminou a relação, por ter conhecido e se apaixonado por
outra pessoa. Tício não se conformava com o término e, diagnosticado com depressão, todos os dias, durante
meses, mandava mensagem para Mévia, dizendo que a vida sem ela perdera a graça. Mévia, sabendo da
condição de saúde mental de Tício, manteve-se silente durante todo o tempo. Mas, um dia, irritada com as
mensagens, que estavam causando instabilidade em seu atual relacionamento, Mévia envia a Tício a seguinte
resposta: “se a vida perdeu a graça, de que vale viver? Seja homem ao menos uma vez! Coloque fim em seu
sofrimento e pare de me infernizar! Eu até vou a seu enterro e faço uma homenagem póstuma!” Tício visualizou
a mensagem, respondendo com “Ok”. Passados dois dias, Tício se joga da janela do prédio de sua casa. Por sorte,
Tício cai em cima da carroceria de um caminhão, lotado de colchão, que passava na rua no exato momento da
queda. Tício não sofreu qualquer lesão. Diante da situação hipotética, assinale a alternativa correta.

          Mévia não incorreu em qualquer crime, visto que o tipo penal de induzimento, instigação ou auxílio a
A         suicídio e automutilação, para se configurar, exige que da conduta de instigar, induzir ou auxiliar advenha,
          no mínimo, lesão de natureza grave.

          Mévia, em tese, incorreu no crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio e automutilação, que se
B
          configura com a conduta de induzir, instigar ou auxiliar, independentemente do resultado.

          Mévia, em tese, incorreu no crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio e automutilação, na
C
          modalidade tentada, vez que a morte não se concretizou, por circunstância alheia a sua vontade.

          Mévia não incorreu em qualquer crime, visto que o tipo penal de induzimento, instigação ou auxílio a
D         suicídio e automutilação, para se configurar, exige que da conduta de instigar, induzir ou auxiliar advenha,
          no mínimo, lesão de natureza leve.

          Mévia, em tese, incorreu no crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio e automutilação, na
 E
          figura qualificada, dada a relação afetiva, entre a vítima e o autor.



     66        Q3615124 Direito Penal > Legislação Penal Especial
Ano: 2025       Banca: SELECON Órgão: Prefeitura de Tapurah - MT Prova: SELECON - 2025 - Prefeitura de Tapurah - MT -
Assistente Social

A Constituição Federal de 1988, também conhecida como Constituição Cidadã, determina que todos são iguais
perante a lei, sem distinção de qualquer natureza. Dessa forma, a prática de racismo, em conformidade com a lei
supracitada, consiste em crime:

A         afiançável e prescritível

B         inafiançável e prescritível
C         afiançável e imprescritível

D         inafiançável e imprescritível


     67         Q3615021 Direito Penal > Efeitos da condenação
Ano: 2025        Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: TRE-TO Prova: INSTITUTO AOCP - 2025 - TRE-TO - Analista Judiciário - Área
Judiciária

A Lei nº 13.869/2019 dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade. O referido instituto prevê como efeitos da
condenação:
I. tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime, devendo o juiz, a requerimento do ofendido,
fixar na sentença o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos
por ele sofridos; II. a inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 1 (um) a
5 (cinco) anos; III. a suspensão do cargo, do mandato ou da função pública; IV. a perda do cargo, do mandato ou
da função pública. Estão corretos:

A         apenas I, II e III.

B         apenas II e IV.

C         apenas I e IV.

D         apenas II e III.

 E        apenas I, II e IV.



     68         Q3615019 Direito Penal > Crimes contra a administração pública
Ano: 2025        Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: TRE-TO Prova: INSTITUTO AOCP - 2025 - TRE-TO - Analista Judiciário - Área
Judiciária

Quanto aos crimes contra a Administração Pública, informe se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a
seguir e assinale a alternativa com a sequência correta.
( ) No Direito Penal, existe um conceito extensivo de “Administração Pública”, abrangente de toda a atividade
funcional do Estado e dos demais entes públicos. ( ) É possível afirmar que os crimes praticados por funcionários
públicos contra a Administração Pública representam uma forma qualificada de desvio de poder, pois o sujeito
se aproveita de sua condição funcional para satisfazer indevidamente uma pretensão própria ou de terceiros,
afetando interesses da coletividade. ( ) A jurisprudência possui entendimento consolidado de que o advogado
dativo, não integrante dos quadros da Defensoria Pública, não tem sido compreendido como funcionário público
para fins penais, especialmente porque deve responder aos tipos penais específicos dos crimes contra a
administração da justiça. ( ) No peculato-furto, também denominado peculato próprio, a qualidade de
funcionário público não se comunica a todos os agentes que, de qualquer modo, concorreram para a subtração
da coisa móvel.

A         V – V – F – F.

B         V – F – V – F.

C         F – V – F – V.

D         V – F – V – V.

 E        F – V – V – F.
     69        Q3615018 Direito Penal > Noções Fundamentais
Ano: 2025      Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: TRE-TO Prova: INSTITUTO AOCP - 2025 - TRE-TO - Analista Judiciário - Área
Judiciária

Assinale a alternativa INCORRETA quanto à aplicação da lei penal, conforme previsto no Código Penal (CP)
brasileiro.

          Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do
A
          resultado.

          De acordo com o princípio da representação (ou da bandeira), deve ser aplicada a lei brasileira aos crimes
B         cometidos em aeronaves ou embarcações brasileiras e estrangeiras, quando estiverem em território
          estrangeiro e aí não forem julgados.

          Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes praticados contra a
C
          Administração Pública, por quem está a seu serviço.

          O dia do começo inclui-se no cômputo dos prazos. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário
D
          comum.

          Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem
 E
          como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.



     70        Q3605468 Direito Penal > Antijuridicidade
Ano: 2025      Banca: Instituto Consulplan Órgão: CREFITO - 1ª Região (PE, PB, RN e AL)   Prova: Instituto Consulplan - 2025 -
CREFITO - 1ª Região (PE, PB, RN e AL) - Advogado

Em um conflito de vizinhança, Murilo, inconformado com o som alto vindo da calçada de sua casa, decide
intimidar seu vizinho João, que conversava com amigos na via pública. Murilo, então, solta seu cão da raça Pitbull
e o incita a atacar João, gritando comandos agressivos. Para se defender, João reage chutando o animal e, em
seguida, corre para subir no capô de seu carro, que estava estacionado, buscando evitar novos ataques. Murilo,
inconformado, propõe ação indenizatória contra João, alegando que seu cão sofreu graves lesões, de forma
injustificada. Diante da situação hipotética, assinale a afirmativa correta.

          A situação caracteriza estado de necessidade, afastando a ilicitude da conduta de João, não ensejando,
A
          pois, sua responsabilização pelos danos.

          A situação caracteriza estado de necessidade, o que, embora exclua o nexo causal, não afasta a ilicitude da
B
          conduta de João, ensejando sua responsabilização parcial pelos danos.

          Trata-se de caso típico de excludente de nexo de causalidade, pois o dano decorre exclusivamente da ação
C
          do cão, não havendo nexo direto entre o comportamento de João e o prejuízo.

          A conduta de João é amparada por excludente de ilicitude na forma da legítima defesa, pois sua reação
D         proporcional à agressão injusta de Murilo, que usa o cão como arma, retira o caráter ilícito do fato,
          afastando o dever de indenizar.



     71        Q3601359 Direito Penal > Noções Fundamentais , Sanções penais
Ano: 2025      Banca: AVALIA Órgão: SEJUSP-MS Prova: AVALIA - 2025 - SEJUSP-MS - Agente de Segurança
Socioeducativa

O princípio da intranscendência, ou pessoalidade, estabelece os deveres do Estado em relação à aplicação e
execução de sanções penais. Com base na Constituição da República de 1988, esse princípio prevê, no rol dos
direitos e das garantias fundamentais, que

A        nenhuma pena passará da pessoa do condenado.

B        não haverá pena de trabalhos forçados.

C        a pena será cumprida em estabelecimentos distintos.

D        ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente.

E        ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória.


    72        Q3601350 Direito Penal > Legislação Penal Especial
Ano: 2025      Banca: AVALIA Órgão: SEJUSP-MS Prova: AVALIA - 2025 - SEJUSP-MS - Agente de Segurança
Socioeducativa

Durante uma reunião institucional, um servidor fez comentários racistas sobre um colega, gerando
constrangimento. A conduta viola princípios éticos e configura crime que, constitucionalmente, é considerado

A        prescritível e sujeito à multa.

B        prescritível e sujeito à reclusão.

C        inafiançável e imprescritível.

D        afiançável e punido com serviço comunitário.

E        afiançável e passível de transação penal.



    73        Q3600844 Direito Penal > Crimes contra a administração pública
Ano: 2025      Banca: COSEAC Órgão: UFF Provas: COSEAC - 2025 - UFF - Arquivista ...

O funcionário público José trabalha na tesouraria de um órgão público federal. Certo dia ele recebeu uma
quantia considerável de pagamentos em dinheiro que, ao fim de seu expediente, totalizou R$ 2.500 (dois mil e
quinhentos reais), que ficaram em sua posse. Assim, ele decidiu apropriar-se daquele valor, guardando em sua
residência as cédulas em reais recebidas. No dia seguinte, a gerente do setor notou o numerário faltante, e
acionou sua chefia imediata e a polícia. Antes mesmo da conclusão do inquérito policial instaurado para
apuração do fato, José, arrependido, decidiu entregar-se às autoridades, confessando a prática criminosa.
Diante dessa situação, é correto afirmar que José

         não responderá pelo crime, uma vez que se arrependeu e confessou espontaneamente a prática delitiva,
A
         recebendo assim o perdão judicial.

         não responderá pelo crime, uma vez que o inquérito policial ainda não havia sido concluído quando ele se
B
         entregou às autoridades.

         responderá pelo crime de corrupção passiva, considerando que ele recebeu para si indevidamente o
C
         dinheiro a que tinha acesso na tesouraria.

         responderá pelo crime de peculato, considerando que ele se apropriou indevidamente do dinheiro
D
         recebido em razão do cargo que ocupa.
         responderá pelo crime de furto, considerando que ele subtraiu para si o dinheiro recebido em razão do
E
         cargo que ocupa.


    74         Q3594649 Direito Penal > Crimes contra a inviolabilidade de correspondência
Ano: 2025      Banca: VUNESP Órgão: Câmara de Marília - SP Prova: VUNESP - 2025 - Câmara de Marília - SP - Agente de
Segurança Legislativa

Com relação à violação de correspondência no ambiente de trabalho, é correto afirmar que

         é autorizada, desde que o agente de segurança legislativa elabore um minucioso relatório contendo os
A
         motivos da violação.

         é autorizada, desde que o agente de segurança legislativa esteja também autorizado pelo seu superior
B
         hierárquico e elabore um Boletim de Ocorrência contendo os motivos da violação.

         é autorizada, desde que o agente de segurança legislativa elabore um Boletim de Ocorrência contendo os
C
         motivos da violação.

         é autorizada, desde que o agente de segurança legislativa esteja também autorizado pelo seu superior
D
         hierárquico e elabore um minucioso relatório contendo os motivos da violação.

E        não é autorizada, pois o agente de segurança legislativa que assim proceder estará cometendo um crime.



    75         Q3594629 Direito Penal > Crimes contra a honra
Ano: 2025      Banca: VUNESP Órgão: Câmara de Marília - SP Prova: VUNESP - 2025 - Câmara de Marília - SP - Repórter
Apresentador

O juiz F.R.Z., do Foro Criminal Central da Barra Funda, condenou o jornalista L.A., por crime contra a honra, em
ação movida por C.Z..Em um artigo no seu site, o jornalista afirmou que C.Z. “que diz estar com problemas, na
verdade está na crista da onda. Continua no partido pelo qual foi eleita, segue com uma seita de doentes de
extrema-direita que a segue incondicionalmente e segue cometendo atrocidade atrás de atrocidades.”
Com base no excerto, é correto afirmar que o jornalista L.A. foi condenado por

A        injúria.

B        calúnia.

C        difamação.

D        falsidade ideológica.

E        violação de privacidade.



    76         Q3593802 Direito Penal > Crimes contra a administração pública
Ano: 2025      Banca: FGV Órgão: TCE-PE Prova: FGV - 2025 - TCE-PE - Auditor de Controle Externo – Contas Públicas

Cupertino é fiscal tributário municipal e, no exercício de suas funções, lavrou auto de infração contra uma
empresa por sonegação tributária, com aplicação de multa no valor de cinquenta mil reais. Ciente de que o
tributo é devido e com a intenção de preservar os cofres públicos, Cupertino determinou que o dono da
empresa pagasse imediatamente, sob pena de colocação de aviso escrito na porta do estabelecimento,
atestando publicamente o débito fiscal. Diante de tal situação hipotética, é correto afirmar que Cupertino:
A        cometeu o crime de concussão.

B        cometeu o crime de constrangimento ilegal.

C        não praticou conduta penalmente típica.

D        cometeu o crime de excesso de exação.

E        cometeu o crime de exercício arbitrário das próprias razões.


    77        Q3593801 Direito Penal > Crimes contra a fé pública
Ano: 2025     Banca: FGV Órgão: TCE-PE Prova: FGV - 2025 - TCE-PE - Auditor de Controle Externo – Contas Públicas

Rogério, advogado, atua como consultor tributário. Com o objetivo de comprovar a regularidade fiscal de
empresas perante particulares e órgãos públicos, Rogério elaborou certidões negativas de débitos tributários
obtidas por meio da edição digital de certidões verdadeiras emitidas pela Receita Federal e pela Secretaria de
Fazenda do Estado de Pernambuco, cujo conteúdo original indicava débitos pendentes de pagamento. Rogério
alterou o campo relativo à "situação fiscal" das empresas, que passou a constar como "regular", embora as
empresas tenham permanecido inadimplentes.
Rogério foi denunciado e preso antes que os documentos fossem apresentados a terceiros ou a órgãos públicos.
Diante de tal situação hipotética, assinale a afirmativa correta.

         Incide o tipo penal relativo ao crime de falsificação de documento público, pois Rogério adulterou, por
A
         meio digital, certidões fiscais expedidas por órgãos públicos.

         A conduta de Rogério é penalmente atípica, pois as certidões fiscais não chegaram a ser apresentadas nos
B
         autos de ações judiciais.

         Incide o tipo penal relativo ao crime de uso de documento falso, pois Rogério produzia certidões falsas com
C
         o dolo de utilização perante terceiros e órgãos públicos.

          Incide o tipo penal relativo ao crime de estelionato, pois as certidões editadas contêm dados fraudados
D
         sobre fatos juridicamente relevantes.

         Incide o tipo penal relativo ao crime de falsificação de documento particular, pois os documentos foram
E
         manipulados fraudulentamente por agente privado.



    78        Q3593252 Direito Penal > Crimes contra a fé pública
Ano: 2025     Banca: FGV Órgão: TCE-PE Prova: FGV - 2025 - TCE-PE - Analista de Controle Externo - Contas Públicas

Durante investigação policial, apurou-se que Lucas, funcionário lotado na Secretaria Estadual de Saúde, inseriu
deliberadamente, em sistema eletrônico oficial de emissão de atestados médicos, informações falsas relativas a
exames laboratoriais, com o objetivo de permitir que determinadas pessoas obtivessem licenças remuneradas.
Embora fossem, em tese, compatíveis com os registros usuais, os dados inseridos jamais existiram de fato. Os
atestados eram emitidos digitalmente com autenticação automática do sistema, contendo o nome e o registro
profissional de médicos cadastrados, mas sem que tais profissionais tivessem ciência do conteúdo inverídico.
Diante de tal situação hipotética, assinale a afirmativa correta acerca da conduta de Lucas.

         Trata-se de crime de falsificação de documento particular, pois os atestados destinavam-se a beneficiar
A
         pessoas físicas solicitantes.

         Trata-se de crime impossível, pois a natureza digital padronizada dos documentos citados impossibilita a
B
         violação real da fé pública protegida penalmente.
           Trata-se de crime de falsidade ideológica, pois houve inserção de dados falsos em documentos públicos
C
           digitais, com o fim de alterar a verdade sobre fatos juridicamente relevantes.

           Trata-se de crime de uso de documento falso, pois Lucas utilizou documentos gerados por sistema
D
           automatizado, sem manipulação direta do conteúdo.

           Trata-se de crime de falsificação material, pois os atestados foram criados integralmente com base em
E
           dados inexistentes, alterando-se sua substância e aparência.


      79        Q3593251 Direito Penal > Crimes contra a administração pública
Ano: 2025       Banca: FGV Órgão: TCE-PE Prova: FGV - 2025 - TCE-PE - Analista de Controle Externo - Contas Públicas

Renata é servidora pública estatutária e exerce a função de fiscal sanitária no Município de São Gonçalo. Durante
diligência fiscalizatória em um restaurante, Renata identificou irregularidades que, nos termos da legislação
vigente, deveriam ensejar autuação e interdição do estabelecimento.
No entanto, diante da proposta de pagamento indevido feita pelo proprietário do restaurante, Renata aceitou o
valor, que seria recebido em parcelas mensais apenas no ano seguinte, e omitiu as irregularidades em seu
relatório. Embora realizada no curso da função, a conduta não estava vinculada ao exercício de competência
exclusiva. Diante de tal situação hipotética, assinale a opção correta quanto à tipificação penal da conduta de
Renata.

           A tipicidade penal da conduta de Renata depende da prática efetiva de ato funcional de competência
A
           exclusiva, sob pena de irrelevância penal ante a não afetação do bem jurídico.

           Trata-se de crime de concussão, pois a aceitação da vantagem indevida no exercício da função pressupõe
B
           coação implícita ao particular, nos termos da teoria do domínio funcional.

           Trata-se de crime de corrupção passiva, que se consuma com a aceitação da proposta ilícita,
C
           independentemente da prática do ato de ofício ou pagamento, pois o delito é formal.

           Trata-se de crime de prevaricação, pois Renata retardou intencionalmente ato de ofício, mas não houve
D
           exigência ou solicitação de vantagem.

           A ausência de vínculo direto entre a vantagem indevida e a conduta ativa da funcionária pública
E
           descaracteriza a corrupção, configurando apenas infração disciplinar.



      80        Q3593206 Direito Penal > Legislação Penal Especial
Ano: 2025       Banca: FGV Órgão: TCE-PE Provas: FGV - 2025 - TCE-PE - Analista de Controle Externo - Contas Públicas
...

Lucas, servidor público no Município Alfa, Estado de Pernambuco, respondeu, em juízo, pela prática do crime de
abuso de autoridade. Contudo, encerrada a persecução penal processual, concluiu-se que Lucas agiu sob o
manto da legítima defesa, em sentença penal transitada em julgado. Nesse cenário, considerando as disposições
da Lei nº 13.869/2019, é correto afirmar que Lucas:

           não poderá ser responsabilizado na seara administrativa, em razão da formação de coisa julgada
A          proveniente da persecução penal processual. Contudo, nada impede a responsabilização civil do agente
           público, ante o princípio da independência das instâncias.

           não poderá ser responsabilizado na seara civil, em razão da formação de coisa julgada proveniente da
B          persecução penal processual. Contudo, nada impede a responsabilização administrativa do agente público,
           ante o princípio da independência das instâncias.
    poderá ser responsabilizado nas searas civil e administrativa, desde que se demonstre, concretamente, a
C
    gravidade da conduta perpetrada pelo referido agente público.

    não poderá ser responsabilizado nas searas civil e administrativa, em razão da formação de coisa julgada
D
    proveniente da persecução penal processual.

    poderá ser responsabilizado nas searas civil e administrativa, ante o princípio da independência das
E
    instâncias.




    Respostas
    61: D    62: C    63: C    64: E    65: B    66: D    67: E   68: A     69: B    70: D    71: A
    72: C    73: D    74: E    75: C    76: D    77: A    78: C    79: C    80: D



                                                                                        www.qconcursos.com
                                                                                                             www.qconcursos.com

    41         Q3631320 Direito Penal > Culpabilidade , Medida de segurança
Ano: 2025      Banca: IBFC     Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Técnico Judiciário - Judiciária

Durante a fase de instrução processual, ficou comprovado que Gustavo praticou fato típico e antijurídico previsto
no art. 129, § 9º, do Código Penal (Lesão corporal em decorrência de violência doméstica). Entretanto, o laudo
pericial constatou que, ao tempo da ação, Gustavo era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato,
por sofrer de transtorno mental grave e permanente. Diante disso, ao proferir a sentença, o juiz reconheceu a
inimputabilidade de Gustavo, absolvendo-o, mas aplicando medida de segurança. Diante do exposto, assinale a
alternativa correta.

         O juiz errou, pois deveria absolvê-lo pura e simplesmente, pois o reconhecimento da inimputabilidade
A
         impede qualquer tipo de sanção penal

         A sentença está incorreta, pois o juiz deveria aplicar pena independentemente da inimputabilidade do
B
         agente

         A aplicação de medida de segurança depende de reincidência específica, mesmo nos casos de doença
C
         mental comprovada

D        A decisão proferida está correta, pois reconhece a inimputabilidade e aplica medida de segurança



    42         Q3631238 Direito Penal > Noções Fundamentais
Ano: 2025      Banca: Instituto Access Órgão: Prefeitura de Estrela Dalva - MG Prova: Instituto Access - 2025 - Prefeitura de
Estrela Dalva - MG - Agente de Combate às Endemias

 O Brasil enfrenta desafios significativos na área de segurança pública, incluindo o avanço da criminalidade
organizada em redes, que ultrapassa as fronteiras geográficas e interage com outros tipos de crimes, como o
tráfico internacional de drogas, armas, pessoas e o cibercrime. Com base nesse contexto, analise as seguintes
assertivas:
I.O avanço da criminalidade organizada em redes representa um desafio crescente para a segurança pública no
Brasil.
II.O tráfico internacional de drogas, armas e pessoas não está relacionado às atividades de organizações
criminosas no Brasil.
III.O cibercrime tem se tornado uma preocupação crescente, com aumento de estelionatos virtuais e fraudes
online.
IV.A interação entre diferentes tipos de crimes, como o tráfico e o cibercrime, dificulta o enfrentamento da
criminalidade organizada.
Assinale a alternativa correta:

A        I, III e IV apenas.

B        I, II e III apenas.

C        I e II apenas.

D        II e IV apenas
                                       Treinador → Resumão da Semana
                        Resumo da sua semana: veja seus pontos fortes e fracos e saiba
                                     como ajustar seus estudos agora.


                                           Conferir resumão da semana 




     43        Q3630535 Direito Penal > Legislação Penal Especial
Ano: 2025       Banca: IBADE Órgão: CREFITO - 6ª Região (CE) Prova: IBADE - 2025 - CREFITO - 6ª Região (CE) - Agente
Fiscal

O ordenamento jurídico brasileiro prevê sanções para quem exerce atividades profissionais regulamentadas
sem a devida habilitação legal ou sem preencher os requisitos exigidos pelo poder público. Esse tipo de conduta
está disciplinado no art. 47 da Lei das Contravenções Penais (Decreto-Lei nº 3.688/1941), o qual tipifica como
contravenção penal o exercício de profissão ou atividade econômica sem autorização ou em desacordo com a
lei.
Diante desse contexto normativo, assinale a alternativa que corretamente trata do exercício ilegal de profissão.

          O art. 47 da Lei das Contravenções Penais tipifica o exercício de profissão ou atividade econômica sem
A
          autorização legal, sendo considerado contravenção penal.

          A Lei nº 9.608/1998, ao regulamentar o voluntariado, prevê como crime a prática de atividade profissional
B
          sem habilitação legal.

 C        O Código Penal, em seu art. 171, prevê o exercício ilegal de profissão como modalidade de estelionato.

          A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XIII, considera crime o exercício de profissão sem prévia
D
          habilitação.

 E        O exercício ilegal de profissão não constitui infração penal, tratando-se apenas de ilícito administrativo.



     44        Q3630530 Direito Penal > Legislação Penal Especial
Ano: 2025       Banca: IBADE Órgão: CREFITO - 6ª Região (CE) Prova: IBADE - 2025 - CREFITO - 6ª Região (CE) - Agente
Fiscal

No exercício profissional, os fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais devem observar normas legais para evitar
infrações penais.
Sobre o Decreto-Lei 3.688/1941, assinale a alternativa correta.

A         Trata de normas administrativas, sem previsão de penalidades criminais.

B         Substitui todas as legislações específicas de fiscalização profissional.
C        Restringe-se à atuação de médicos e enfermeiros.

         Define contravenções penais que podem ser cometidas por qualquer cidadão, inclusive profissionais de
D
         saúde, como infrações à ordem pública e segurança coletiva.

E        Limita-se à ambientes hospitalares privados.


    45        Q3629573 Direito Penal > Lesões corporais
Ano: 2025     Banca: FUNDATEC     Órgão: Prefeitura de Porto Mauá - RS Provas: FUNDATEC - 2025 - Prefeitura de Porto Mauá
- RS - Engenheiro Agrônomo ...

Douglas e Andreia são namorados há três anos. Em um momento de fúria, Douglas agrediu Andreia na rua. A Lei
Maria da Penha poderia ser aplicada nesse caso?

A        Não, porque o relacionamento tem menos de cinco anos.

B        Não, porque o fato ocorreu fora do ambiente doméstico.

         Sim, pois se trata de violência contra a mulher no contexto de relação íntima de afeto, independentemente
C
         de coabitação e do local dos fatos.

D        Sim, desde que houver coabitação mínima de dois anos.

E        Sim, desde que não tenha sido a primeira vez que Andreia sofreu agressão por parte de Douglas.



    46        Q3629402 Direito Penal > Crimes contra a administração pública
Ano: 2025     Banca: Ibest Órgão: CRM-DF     Prova: Ibest - 2025 - CRM-DF - Advogado

Acerca dos crimes em licitações e contratos administrativos, assinale a alternativa correta.

         O patrocínio de contratação indevida ocorre quando o agente frustra, com o intuito de obter para si
A
         vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação, o caráter competitivo do processo licitatório.

         A perturbação de processo licitatório ocorre quando o agente devassa o sigilo de proposta apresentada em
B
         processo licitatório.

         A fraude em licitação ou contrato ocorre exclusivamente mediante a alteração da substância, qualidade ou
C
         quantidade da mercadoria ou do serviço fornecido.

         A contratação inidônea ocorre quando o agente dificulta injustamente a inscrição de qualquer interessado
D
         nos registros cadastrais.

         Modificação ou pagamento irregular em contrato administrativo ocorre quando o agente dá causa a
E        qualquer alteração, inclusive prorrogação contratual, em favor do contratado, durante a execução dos
         contratos celebrados com a Administração Pública, sem autorização em lei.



    47        Q3629401 Direito Penal > Crimes contra a administração pública
Ano: 2025     Banca: Ibest Órgão: CRM-DF     Prova: Ibest - 2025 - CRM-DF - Advogado

Constitui crime admitir, possibilitar ou dar causa à contratação direta fora das hipóteses previstas em lei. A pena
cominada para essa conduta é:
A        Reclusão, de 2 a 4 anos, e multa.

B        Reclusão, de 3 a 6 anos, e multa.

C        Reclusão, de 4 a 8 anos, e multa.

D        Detenção, de 1 a 3 anos, e multa.

E        Detenção, de 6 meses a 2 anos, e multa.


    48        Q3627830 Direito Penal > Legislação Penal Especial , Lei de Execução Penal – Lei nº 7.210 de 1984
Ano: 2025      Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: TJ-PR Prova: INSTITUTO AOCP - 2025 - TJ-PR - Técnico Judiciário

De acordo com a Lei nº 7.210/1984 (Lei de Execução Penal), o condenado que cumpre a pena em regime fechado
ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução da pena. Ciente desse
benefício, durante o cumprimento de sua pena em regime fechado, o apenado Paulo, que possui bom
comportamento carcerário, trabalhou 90 (noventa) dias e participou de um curso de requalificação profissional
com duração de 120 (cento e vinte) horas. A respeito desse caso hipotético, assinale a alternativa que apresenta
corretamente a quantidade de dias que Paulo poderá remir de sua pena.

A        30 dias.

B        40 dias.

C        90 dias.

D        100 dias.

E        102 dias.



    49        Q3627823 Direito Penal > Tipicidade , Desistência voluntária e arrependimento eficaz
Ano: 2025      Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: TJ-PR Prova: INSTITUTO AOCP - 2025 - TJ-PR - Técnico Judiciário

Assinale a alternativa correta a respeito da desistência voluntária e do arrependimento eficaz no Direito Penal.

         A desistência voluntária e o arrependimento eficaz são reconhecidos como causa excludente de
A
         culpabilidade.

B        A desistência voluntária é admitida nos crimes unissubsistentes.

C        O arrependimento eficaz só se aplica aos crimes materiais.

         Diversamente da desistência voluntária, no arrependimento eficaz, o agente responde pela forma tentada
D
         do crime inicialmente desejado.

         É possível afirmar que a desistência voluntária é tratada de forma idêntica à tentativa ou conatus, em que,
E        iniciada a execução de um delito, a consumação não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do
         agente.



    50        Q3627821 Direito Penal > Concurso de crimes
Ano: 2025      Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: TJ-PR Prova: INSTITUTO AOCP - 2025 - TJ-PR - Técnico Judiciário
O concurso de crimes é o instituto que se verifica quando o agente, mediante uma ou várias condutas, pratica
duas ou mais infrações penais. Com base nesse assunto, informe se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma
a seguir e assinale a alternativa com a sequência correta.
( ) O concurso material, também chamado de real, é aquele em que o agente, mediante uma única conduta,
pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não. ( ) No concurso material, há pluralidade de condutas e pluralidade
de resultados. ( ) No que diz respeito ao concurso formal impróprio ou imperfeito, tal como no concurso
material, serão somadas as penas de todos os crimes praticados pelo agente. ( ) De acordo com o Código Penal
brasileiro, no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente para cada crime.

A        V – F – V – F.

B        F – V – F – V.

C        V – V – F – V.

D        F–V–V–V

E        F – F – V – F.


    51         Q3625526 Direito Penal > Legislação Penal Especial
Ano: 2025       Banca: UNEB Órgão: SEC-BA Prova: UNEB - 2025 - SEC-BA - Professor - Educação do Campo

Durante o processo de matrícula em uma escola pública estadual, a direção se recusou a matricular um
estudante indígena de 15 anos, alegando que ele não se "adequaria ao perfil sociocultural da comunidade
escolar" e que poderia causar "conflitos por diferenças culturais e linguísticas". Diante do caso apresentado, à luz
da Lei nº 7.716/1989, é correto afirmar que:

         A recusa é legal desde que fundamentada em critérios internos da instituição escolar, mesmo que envolva
A
         aspectos culturais distintos do aluno indígena.

         A recusa da matrícula caracteriza crime de preconceito de raça ou etnia, sendo passível de
B
         responsabilização penal da direção da escola, de acordo com os dispositivos da Lei nº 7.716/1989.

         A matrícula pode ser negada apenas em situações que envolvem risco à integridade da cultura escolar
C
         dominante, o que não seria o caso.

         A situação pode ser considerada um caso de indisciplina administrativa, mas não se enquadra como crime,
D
         pois não houve agressão verbal ou física direta ao aluno.

         A recusa da matrícula não configura crime, uma vez que a escola possui autonomia para decidir quais
E
         alunos aceita, desde que haja justificativa pedagógica.



    52         Q3625425 Direito Penal > Legislação Penal Especial
Ano: 2025       Banca: UNEB Órgão: SEC-BA Prova: UNEB - 2025 - SEC-BA - Professor - Artes

Durante o processo de matrícula em uma escola pública estadual, a direção se recusou a matricular um
estudante indígena de 15 anos, alegando que ele não se "adequaria ao perfil sociocultural da comunidade
escolar" e que poderia causa linguísticas". Diante do caso apresentado, à luz da Lei nº 7.716/1989, é correto
afirmar que:

         A situação pode ser considerada um caso de indisciplina administrativa, mas não se enquadra como crime,
A
         pois não houve agressão verbal ou física direta ao aluno.

         A recusa é legal desde que fundamentada em critérios internos da instituição escolar, mesmo que envolva
B
         aspectos culturais distintos do aluno indígena.
         A matrícula pode ser negada apenas em situações que envolvem risco à integridade da cultura escolar
C
         dominante, o que não seria o caso.

         A recusa da matrícula não configura crime, uma vez que a escola possui autonomia para decidir quais
D
         alunos aceita, desde que haja justificativa pedagógica.

         A recusa da matrícula caracteriza crime de preconceito de raça ou etnia, sendo passível de
E
         responsabilização penal da direção da escola, de acordo com os dispositivos da Lei nº 7.716/1989.


    53         Q3622896 Direito Penal > Legislação Penal Especial , Lei de Execução Penal – Lei nº 7.210 de 1984
Ano: 2025      Banca: EDUCA Órgão: Prefeitura de Santa Cecília - PB Prova: EDUCA - 2025 - Prefeitura de Santa Cecília - PB -
Guarda Municipal

Com base na Lei nº 7.210 de 1984 (Lei de Execução Penal) julgue os seguintes itens:
I. O trabalho do preso será remunerado, mediante prévia tabela, não podendo ser inferior a 2/3 (dois terços) do
salário mínimo. II. Comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que recusar a submeterse ao
procedimento de identificação do perfil genético. III. O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária
será integrado por 10 (dez) membros designados através de ato do Ministério da Justiça, dentre professores e
profissionais da área do Direito Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências correlatas, bem como por
representantes da comunidade e dos Ministérios da área social. Está(ão) CORRETO(S):

A        I e III, apenas.

B        I e II, apenas.

C        I, apenas.

D        II, apenas.



    54         Q3622892 Direito Penal > Tipicidade
Ano: 2025      Banca: EDUCA Órgão: Prefeitura de Santa Cecília - PB Prova: EDUCA - 2025 - Prefeitura de Santa Cecília - PB -
Guarda Municipal

De acordo com o Código Penal Brasileiro (Decreto-lei n° 2.848 de 1940), leia os tipos penais a seguir, e assinale:
1. Concussão - art. 316 do CP. 2. Advocacia administrativa – art. 321 CP. 3. Excesso de exação - art. 316, § 1º do
CP. ( ) Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da
qualidade de funcionário. ( ) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou
antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida. ( ) Se o funcionário exige tributo ou contribuição
social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso,
que a lei não autoriza. Assinale a alternativa CORRETA:

A        1 – 2 – 3.

B        2 – 3 – 1.

C        2 – 1 – 3.

D        3 – 2 – 1.



    55         Q3622891 Direito Penal > Crimes contra a administração pública , Peculato
Ano: 2025     Banca: EDUCA Órgão: Prefeitura de Santa Cecília - PB Prova: EDUCA - 2025 - Prefeitura de Santa Cecília - PB -
Guarda Municipal

Com base no art. 312 do Código Penal Brasileiro (Decreto-lei n° 2.848 de 1940), no que tange aos crimes
praticados por funcionário público contra a administração em geral, qual a pena prevista no para o crime de
peculato:

A        Detenção, de dois a quatro anos, e multa.

B        Reclusão, de dois a doze anos, e multa.

C        Detenção, de um a três anos, e multa.

D        Reclusão, de um a dez anos, e multa.


    56        Q3616271 Direito Penal > Legislação Penal Especial
Ano: 2025     Banca: VUNESP Órgão: MPE-SP        Prova: VUNESP - 2025 - MPE-SP - Analista Jurídico do Ministério
Público

É considerado hediondo

A        o roubo, qualificado pelo resultado lesão corporal grave, qualquer que seja a idade da vítima.

B        o crime de tráfico de pessoas, qualquer que seja a idade da vítima.

C        o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e proibido.

D        o crime de sequestro e cárcere privado, qualquer que seja a idade da vítima.

         o crime de favorecimento da prostituição ou qualquer outra forma de exploração sexual, qualquer que seja
E
         a idade da vítima.



    57        Q3616269 Direito Penal > Crimes contra a administração pública , Legislação Penal Especial
Ano: 2025     Banca: VUNESP Órgão: MPE-SP        Prova: VUNESP - 2025 - MPE-SP - Analista Jurídico do Ministério
Público

Seprônia, delegada de polícia, lavrou auto de apreensão de Tício, adolescente conduzido à delegacia pela prática
de ato infracional análogo ao crime de roubo, com arma de fogo. Seprônia, contudo, por desídia, deixa de
proceder à imediata comunicação da apreensão do menor à família. Diante da situação hipotética, assinale a
alternativa correta.

         Seprônia, se condenada pela prática de crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade e no Estatuto da
A
         Criança e do Adolescente, perderá o cargo, ainda que não seja reincidente.

B        Seprônia, em tese, praticou crime de prevaricação, previsto no Código Penal.

         Seprônia, em tese, praticou crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade e no Estatuto da Criança e do
C
         Adolescente, em concurso.

D        Seprônia, em tese, praticou crime previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente.
E        Seprônia, em tese, praticou crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade.


    58        Q3616267 Direito Penal > Crimes contra a fé pública
Ano: 2025     Banca: VUNESP Órgão: MPE-SP       Prova: VUNESP - 2025 - MPE-SP - Analista Jurídico do Ministério
Público

Tício, após fazer a proposta de locação de uma casa, aceita pelo locador do imóvel, a fim de comprovar renda,
altera o seu contracheque, aumentando o valor de seu salário mensal. Ele entrega o documento falsificado a
Mévio, corretor de imóvel que, sem perceber a falsificação, inicia a confecção do contrato, para assinatura.
Quando da data da assinatura do contrato, o locador, no entanto, desiste da locação. Mévio, pela desistência da
locação, aciona o locador, judicialmente, para receber o valor da comissão, pela intermediação da locação, que
entendia devida. Mévio instrui a ação, com todo o processo de locação, inclusive o contracheque, falsificado e
apresentado por Tício. Diante da situação hipotética, assinale a alternativa correta.

         Tício cometeu o crime de falsificação de documento público, uma vez que o contracheque, para fins penais,
A
         é equiparado a documento público.

         Mévio praticou o crime de uso de documento falso ao instruir a ação judicial com o contracheque
B
         falsificado.

         Tício e Mévio não praticaram qualquer crime. Mévio, pela ausência de dolo e, Tício, em razão do contrato
C
         de locação não ter se formalizado.

         Tício cometeu o crime de falsidade ideológica, pois alterou a verdade sobre fato juridicamente relevante,
D
         em documento particular.

E        Tício cometeu o crime de falsificação de documento particular.



                    Direito Penal > Crimes contra a administração pública ,
   59     Q3616266 Falso Testemunho ou Falsa Perícia. Corrupção Ativa de Testemunha ou Perito ,
                    Coação no curso do processo
Ano: 2025 Banca: VUNESP Órgão: MPE-SP Prova: VUNESP - 2025 - MPE-SP - Analista Jurídico do Ministério
Público

Tendo em vista o crime de falso testemunho ou falsa perícia e o crime de coação no curso do processo, assinale
a alternativa correta.

         Há previsão de causa de aumento de pena, quando as condutas incriminadas são praticadas em processo
A        que envolve crime contra a dignidade sexual, tanto no crime de falso testemunho ou falsa perícia quanto
         no crime de coação no curso do processo.

         O crime de coação no curso do processo, para se caracterizar, exige a finalidade especial de favorecer
B
         interesse próprio ou alheio.

         O crime de coação no curso do processo não se caracteriza se a violência ou ameaça for empregada para o
C
         fim de favorecer interesse em procedimento investigativo criminal e juízo arbitral.

         O crime de falso testemunho ou falsa perícia e o crime de coação no curso do processo são próprios,
D
         exigindo qualidade especial do autor.

         O crime de falso testemunho não se caracteriza se a afirmação falsa for feita em procedimento
E
         investigativo criminal e juízo. arbitral/
    60        Q3616265 Direito Penal > Crimes contra a administração pública
Ano: 2025        Banca: VUNESP Órgão: MPE-SP    Prova: VUNESP - 2025 - MPE-SP - Analista Jurídico do Ministério
Público

Com relação aos crimes contra a administração pública, assinale a alternativa correta.

         Seprônia, funcionária da prefeitura, ao ceder a pedido de particular, deixando de apreender mercadoria
A
         indevidamente comercializada em barraca, na rua, incorre no crime de corrupção passiva.

         Caio, funcionário público, ao deixar a porta do armário aberta, propositalmente, para que Mévio subtraia
B
         insumos da repartição pública, incorre no crime de peculato culposo.

         Mévia, ao se opor a execução da ordem de despejo, pelo oficial de justiça, algemando-se à grade do portão,
C
         incorre no crime de resistência.

         Tícia, funcionária pública recém-empossada, ao deixar de praticar ato de ofício, por ignorância, incorre no
D
         crime de prevaricação.

         Tício, agente fiscal, ao exigir contribuição social que acredita devida, embora não seja, incorre no crime de
E
         concussão.




     Respostas

         41: D      42: A   43: A    44: D     45: C    46: E     47: C     48: B     49: C     50: D      51: B
         52: E     53: D    54: C   55: B      56: A    57: D     58: E     59: B     60: A



                                                                                                   www.qconcursos.com
                                                                                                 www.qconcursos.com

    21        Q3634233 Direito Penal > Legislação Penal Especial
Ano: 2025      Banca: FUNDATEC    Órgão: PROCERGS     Provas: FUNDATEC - 2025 - PROCERGS - Analista Técnico / Engenheiro
de Segurança do Trabalho ...

Segundo a Lei Maria da Penha, entre as formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, está a
violência psicológica, entendida como qualquer conduta que

A        a constranja a manter ou a participar de relação sexual não desejada.

B        ofenda sua integridade ou saúde corporal.

C        configure calúnia, difamação ou injúria.

D        cause dano emocional e diminuição da autoestima.

E        configure retenção, subtração, destruição parcial ou total de seus objetos.



    22        Q3632674 Direito Penal > Crimes contra a vida
Ano: 2025      Banca: FUNDATEC    Órgão: Prefeitura de Viamão - RS Provas: FUNDATEC - 2025 - Prefeitura de Viamão - RS -
Agente Comunitário de Saúde ...

Leia a seguinte reportagem:




                                                                                                     Fonte: El País (2025).
Nessa reportagem, revela-se que, desde a tipificação do feminicídio em 2015, o Brasil contabilizou 11.859 casos.
Desde essa época, os feminicídios quase triplicaram: de 535 em 2015 para mais de 1.200 em 2024. Considerando
esse cenário, é correto afirmar que:

A        A redução dos casos relatada demonstra eficácia na reabilitação dos infratores.

B        A tipificação do feminicídio em 2015 foi suficiente para reduzir os casos no país.

C        Esses dados não têm relação com os aspectos sociais de segurança e saúde, sejam físicos ou psicológicos.

         A tipificação do crime mostrou-se fundamental para dar visibilidade aos números da violência contra a
D
         mulher.

E        Os números mostram que a tipificação do crime é ineficaz e que a Lei é desnecessária.




                                      Treinador → Resumão da Semana
                       Resumo da sua semana: veja seus pontos fortes e fracos e saiba
                                    como ajustar seus estudos agora.


                                            Conferir resumão da semana 




    23        Q3632065 Direito Penal > Noções Fundamentais , Crimes contra a administração pública
Ano: 2025      Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Oficial de Justiça

Para efeitos penais, assinale a alternativa que conceitua o funcionário público.

         Todos aqueles aprovados em concurso público e/ou em processo seletivo promovido pela administração
A
         pública direta e indireta e os agentes políticos

         Todos aqueles aprovados em concurso público e/ou processo seletivo promovido pela administração
B
         pública direta, bem como os agentes políticos

         Todos aqueles que exercem função, cargo ou emprego público, independentemente de concurso ou
C
         processo seletivo, ainda que transitoriamente, desde que a função seja remunerada

         Todos aqueles que exercem função, cargo ou emprego públicos, independentemente de concurso ou
D
         processo seletivo, ainda que transitoriamente e sem remuneração



    24        Q3632064 Direito Penal > Causas de extinção da punibilidade
Ano: 2025      Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Oficial de Justiça

Analise as afirmativas abaixo.
I. A decadência se dá durante a ação e a perempção antes de seu início. II. A graça é um benefício individual,
enquanto o indulto é coletivo. III. A perda do direito de punir do Estado pelo não exercício em determinado lapso
de tempo é causa de extinção da punibilidade. Estão corretas as afirmativas:

A        I apenas

B        II apenas

C        III apenas

D        II e III apenas


    25         Q3632063 Direito Penal > Crimes contra a honra , Crimes contra a administração pública
Ano: 2025      Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Oficial de Justiça

Tadeu é Oficial de Justiça, encontra-se jogando futebol em seu horário de folga, quando, ao ver que sofreria um
drible humilhante de seu amigo Tomás, desfere neste um forte chute. Tomás, então, dirige-se a Tadeu,
chamando-o de “oficialzinho de meia pataca”. Neste caso, o crime que poderia ser estabelecido a Tomás seria
______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.

         desacato, ainda que o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade funcional, posto
A
         que presente o nexo causal da ofensa

         injúria, com a pena agravada, pois o funcionário público não se encontrava no exercício de sua atividade
B
         funcional, mas presente o nexo causal da ofensa

         difamação, com a pena agravada, pois o funcionário público não se encontrava no exercício de sua
C
         atividade funcional, mas presente o nexo causal da ofensa

         nenhum, pois o fato é atípico, posto que o funcionário público não se encontrava no exercício de sua
D
         atividade funcional



    26         Q3632062 Direito Penal > Concurso de Pessoas , Crimes contra a administração pública
Ano: 2025      Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Oficial de Justiça

Tadeu servirá de testemunha em processo criminal, cujo réu é Amarildo. Ciente de que o depoimento de Tadeu
possa vir a prejudicá-lo, Amarildo oferece-lhe certa quantia para falsear seu testemunho. Tadeu aceita a oferta e,
efetivamente, falta com a verdade no depoimento ofertado em Juízo. Assinale a alternativa correta referentes
aos crimes praticados por ambos.

A        Tadeu e Amarildo responderão pelo crime de Corrupção Ativa de Testemunha, em coautoria

B        Tadeu responderá por Falso Testemunho, “caput”, e Amarildo por Corrupção Ativa de Testemunha

         Tadeu responderá por Falso Testemunho, com o aumento de 1/3 a 1/6 da pena, e Amarildo por Corrupção
C
         Ativa de Testemunha

         Tadeu e Amarildo responderão por Falso Testemunho, ambos, este último com o partícipe, pois
D
         simplesmente instigou àquele



    27         Q3632061 Direito Penal > Penas privativas de liberdade
Ano: 2025      Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Oficial de Justiça
Quanto à aplicação da pena, é correto afirmar que ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a
lacuna.

         na primeira fase da aplicação da pena, o Juiz não deve analisar as circunstâncias do crime, as quais serão
A
         analisadas na terceira fase

         na segunda fase da aplicação da pena, o Juiz deve levar em conta, além das circunstâncias que atenuam a
B
         pena, aquelas que a agravam, independentemente de serem também qualificadoras do crime

         na terceira fase da aplicação da pena, o Juiz deve levar em conta, além das circunstâncias que atenuam a
C        pena, aquelas que a agravam, não considerando, entretanto, aquelas que constituem também
         qualificadoras do crime

         a reincidência deve ser analisada pelo Juiz, como circunstância agravante do crime, na segunda fase da
D
         aplicação da pena


    28        Q3632060 Direito Penal > Tipicidade
Ano: 2025     Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Oficial de Justiça

O Direito Penal brasileiro admite, basicamente, duas espécies de dolo: os denominados dolos direto e dolo
eventual. Assinale a alternativa correta no que diz respeito às teorias que correspondem, respectivamente, a tais
espécies.

A        Da vontade e do assentimento

B        Da vontade e da cognição

C        Da representação e do assentimento

D        Da probabilidade e da cognição



    29        Q3631848 Direito Penal > Penas privativas de liberdade , Legislação Penal Especial
Ano: 2025     Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Analista Judiciário - Judiciária

Marta foi condenada definitivamente a 4 (quatro) anos de reclusão em regime semiaberto pelo crime de
receptação qualificada (art. 180, parágrafo 1º, do Código Penal), não sendo cometido com violência ou grave
ameaça a pessoa. Réu primária, Marta possui bom comportamento carcerário e está atualmente grávida de 4
meses. À luz da Lei de Execução Penal, assinale a alternativa correta.

         Marta poderá progredir de regime após o cumprimento de 1/8 da pena, conforme regra aplicável a
A        mulheres gestantes, desde que presente o bom comportamento carcerário que esta não integre
         organização criminosa e que não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça à pessoa

         O fato de estar grávida não modifica o tempo exigido para a progressão de regime, devendo cumprir ao
B
         menos 25% da pena

         Marta poderá progredir ao regime aberto após o cumprimento de 16% da pena, apresentando apenas o
C
         laudo médico comprovando a gravidez

         Por se tratar de crime sem violência ou grave ameaça a pessoa, Marta poderá progredir a qualquer tempo,
D
         independentemente de cumprimento de fração mínima da pena



    30        Q3631846 Direito Penal > Ação penal , Crimes contra a dignidade sexual
Ano: 2025      Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Analista Judiciário - Judiciária

Rita, maior de idade, sofreu um crime de importunação sexual enquanto utilizava transporte público. O agressor
foi detido em flagrante por policiais que presenciaram os gritos da vítima e o relato de testemunhas. No entanto,
Rita optou por não comparecer à delegacia, dizendo que não desejava “seguir com o caso”. Durante as
investigações, foram ouvidas diversas testemunhas que presenciaram os fatos e confirmaram a autoria. Findo o
inquérito policial, o mesmo foi encaminhado ao Ministério Público, que ofereceu denúncia contra o agressor.
Diante da situação fática narrada, assinale a alternativa correta.

         O Ministério Público agiu incorretamente, pois os crimes contra a dignidade sexual são condicionados à
A
         representação da vítima, salvo nos casos de violência real

         O Ministério Público agiu de forma irregular, pois a ausência de representação da vítima inviabiliza a ação
B
         penal, tratando-se de condição de procedibilidade que não pode ser suprida posteriormente

         O Ministério Público agiu corretamente, pois o crime de importunação sexual é de ação penal pública
C
         incondicionada, não sendo exigida a representação da vítima

         A exigência de representação nos crimes sexuais ainda persiste por força do princípio da disponibilidade da
D        ação penal, sendo necessário o consentimento da vítima maior e capaz, exceto nos casos de
         vulnerabilidade


    31        Q3631844 Direito Penal > Crimes contra a administração pública
Ano: 2025      Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Analista Judiciário - Judiciária

Àquele que, mediante solicitação de funcionário público, lhe dá certa quantia em dinheiro para que deixe de
praticar ato de ofício, ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.

A        pode ser imputado crime de corrupção ativa, pois ofereceu vantagem indevida ao funcionário público

B        pode ser imputado crime de corrupção passiva, pois agiu em concurso com o funcionário público

         pode ser imputado crime de corrupção ativa privilegiada, pois ofereceu vantagem indevida ao funcionário
C
         público após a solicitação deste

D        não ocorre em nenhum crime, pois o fato é atípico



    32        Q3631843 Direito Penal > Crimes contra a administração pública
Ano: 2025      Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Analista Judiciário - Judiciária

O Capítulo I do Título XI do Código Penal dispõe dos crimes praticados por funcionários públicos contra a
administração em geral. Quanto a estes crimes, assinale a alternativa correta.

A        Só podem ser praticados, de forma exclusiva, por funcionários públicos estáveis e remunerados

         Podem ser praticados, exclusivamente, por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis
B
         e que não recebam remuneração

         Podem ser praticados por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e não recebam
C
         remuneração e, excepcionalmente, por particulares que sejam coautores ou partícipes daqueles

         Podem ser praticados, indistintamente e em qualquer situação, por funcionários públicos, mesmo aqueles
D
         que não sejam estáveis e recebam remuneração, ou particulares
    33        Q3631841 Direito Penal > Causas de extinção da punibilidade
Ano: 2025      Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Analista Judiciário - Judiciária

José foi condenado a oito anos de prisão pela prática do crime de roubo. Considerando-se ser ele reincidente
específico na prática deste delito, a prescrição da pretensão executória dar-se-á em ______. Assinale a alternativa
que preencha corretamente a lacuna.

A        dezesseis anos

B        doze anos

C        oito anos

D        quatro anos



    34        Q3631840 Direito Penal > Crimes contra a vida
Ano: 2025      Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Analista Judiciário - Judiciária

Disposto a matar João, Felício efetua um disparo de arma de fogo contra aquele. Por erro de pontaria, acerta-lhe
o braço de raspão. Temendo chamar a atenção da vizinhança, o que poderia acarretar sua prisão, ao invés de
descarregar a munição restante, Felício decide levar João a um hospital para ser atendido, e sendo este liberado
com um simples curativo. Na tentativa de se isentar de responsabilidade pela prática do delito, Felício alega que
o disparo foi acidental, inclusive comprometendo-se a arcar com todos os prejuízos decorrentes de sua ação.
Porém, após a apuração do órgão de polícia judiciária, verifica-se a real intenção inicial de Felício. Diante do
exposto, assinale a alternativa que apresenta como se pode classificar a conduta de Felício.

A        Tentativa de homicídio

B        Desistência voluntária

C        Arrependimento eficaz

D        Arrependimento posterior



                          Direito Penal > Legislação Penal Especial ,
    35        Q3631839
                          Lei do Abuso de Autoridade – Lei nº 4.898 de 1965 e Lei n° 13.869 de 2019
Ano: 2025      Banca: IBFC Órgão: TJ-PE Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Analista Judiciário - Judiciária

Quanto aos crimes previstos na Lei 13.869/10 (Lei de Abuso de Autoridade), assinale a alternativa correta.

A        Não cabe a ação penal privada subsidiária da pública

         Pode ser sujeito ativo qualquer servidor público, da administração direta, indireta ou fundacional de
B
         qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território

C        Possibilita a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito

         As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, se podendo questionar sobre a
D
         existência ou a autoria do fato ainda quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal



    36        Q3631838 Direito Penal > Crimes contra a administração pública , Favorecimento pessoal
Ano: 2025     Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Analista Judiciário - Judiciária

Àquele que oculta uma arma de fogo utilizada por terceiro para a prática anterior de um roubo, consignando-se
não haver qualquer vínculo de parentesco entre ambos, pode-se atribuir o crime de ______. Assinale a alternativa
que preencha corretamente a lacuna.

A        favorecimento pessoal

B        favorecimento real

C        coautoria do crime de roubo

D        participação do crime de roubo


    37        Q3631677 Direito Penal > Sanções penais , Lesões corporais
Ano: 2025     Banca: Instituto Access Órgão: Prefeitura de Estrela Dalva - MG Prova: Instituto Access - 2025 - Prefeitura de
Estrela Dalva - MG - Odontólogo

No primeiro semestre de 2025, o Senado aprovou a Lei nº 15.159, que aumenta a punição para crimes cometidos
dentro de escolas, como homicídios e lesões corporais dolosas. A lei foi sancionada pelo governo federal em
julho, visando maior proteção às instituições de ensino e aos estudantes.
Assinale a alternativa que apresenta corretamente uma das mudanças trazidas pela Lei nº 15.159.

A        A pena para lesão corporal dolosa não sofreu alterações em função do local do crime.

B        A Lei nº 15.159 reduz a pena mínima para crimes cometidos em instituições de ensino.

C        A pena, que normalmente varia de 6 a 20 anos de prisão, passa a ser de 12 a 30 anos.

D        A Lei determina que a pena para homicídios fora da escola seja igual à pena aplicada dentro da escola.



    38        Q3631328 Direito Penal > Causas de extinção da punibilidade , Crimes contra a honra
Ano: 2025     Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Técnico Judiciário - Judiciária

Fátima, maior e capaz, foi vítima de injúria (art. 140, “caput”, do Código Penal) praticada por dois colegas de
trabalho durante uma reunião interna da empresa. Inconformada, ajuizou queixa-crime contra ambos. No
entanto, antes da citação dos querelados, Fátima decidiu renunciar expressamente ao direito de queixa em
relação a apenas um deles, por meio de documento protocolado em cartório e juntado ao processo. A defesa do
segundo querelado pleiteou a extinção da punibilidade também em favor de seu cliente. Diante do caso narrado,
assinale a alternativa correta.

         A renúncia ao direito de queixa feita em favor de um dos querelados estende-se automaticamente aos
A
         demais, impedindo a continuidade da ação penal

         A renúncia ao direito de queixa é ato bilateral, dependendo da aceitação do querelado para produzir
B
         efeitos jurídicos

         A renúncia ao direito de queixa feita em favor de apenas um dos querelados é válida exclusivamente para
C
         ele, produzindo efeitos limitados

D        A renúncia não interfere na ação penal, salvo se homologada pelo Ministério Público
   39     Q3631323 Direito Penal > Concurso de Pessoas , Crimes contra o patrimônio
Ano: 2025 Banca: IBFC Órgão: TJ-PE Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Técnico Judiciário - Judiciária

Josias e Josué resolvem furtar a casa de Mário. Para tanto, solicitam o auxílio de Pedro, que, com seu veículo, os
levará à residência da vítima. Pedro permanece do lado de fora da casa, enquanto Josias e Josué nela adentram.
Ocorre que, já no interior da casa, são surpreendidos pelo mordomo, tendo Josias desferido um golpe de faca
neste último, acabando por feri-lo mortalmente. Considerando-se que o resultado, diante das particularidades
descritas e outras do caso concreto, não poderia ser previsível a Pedro, assinale a alternativa correta quanto ao
crime cometido por Pedro.

A        Furto

B        Roubo

C        Latrocínio

D        Furto, com a pena aumentada até a metade


    40        Q3631322 Direito Penal > Culpabilidade
Ano: 2025        Banca: IBFC   Órgão: TJ-PE   Prova: IBFC - 2025 - TJ-PE - Técnico Judiciário - Judiciária

A coação física irresistível, também denominada vis absoluta ou vis corporalis, não traz responsabilização penal
ao autor direto. Isso se dá por tratar-se de ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.

A        fato atípico

B        excludente de ilicitude

C        excludente de culpabilidade

D        erro do tipo




     Respostas
         21: D      22: D      23: D    24: D      25: A      26: C      27: D      28: A      29: A         30: C   31: D
         32: C      33: A      34: B    35: C     36: A      37: C      38: A      39: A      40: A



                                                                                                              www.qconcursos.com

