***** Ano: 2024 | Banca: ICECE | Órgão: Prefeitura de Aratuba - CE
* A Polícia Federal poderá conceder o porte de arma de fogo, na categoria caçador para subsistência alimentar familiar a pessoas residentes em áreas:
** A) Rurais, maiores de vinte e cinco anos.
** B) Rurais, maiores de vinte e um anos.
** C) Metropolitanas, maiores de vinte e um anos.
** D) Metropolitanas, maiores de vinte e cinco anos.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: ICECE | Órgão: Prefeitura de Aratuba - CE
* A Lei Federal nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989 que trata dos crimes resultantes de preconceito de raça ou cor foi alterada pela Lei Federal14.532/2023 para incluir o Artigo 2º-A que prevê que aquele que injuriar alguém ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, em razão de raça, cor, etnia ou procedência nacional será punido com pena de:
** A) Detenção simples, de dois a cinco meses e multa.
** B) Reclusão, de dois a cinco anos e multa.
** C) Reclusão, de dois a quatro anos e multa.
** D) Detenção simples, de seis meses a um ano e multa.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Cachoeiro de Itapemirim - ES
* Em relação ao crime tentado e ao arrependimento posterior, julgue o item a seguir.
* Ao se estabelecer o critério de diminuição da pena prevista para o crime tentado, deve-se levar em consideração o *iter criminis* percorrido pelo agente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Bagé - RS
* A Lei nº 10.826/2003 dispõe sobre o registro, a posse e a comercialização de armas de fogo e munição. Segundo a referida Lei, a qual órgão compete cadastrar as autorizações de porte de arma de fogo e as renovações expedidas pela Polícia Federal?
** A) Exército Brasileiro.
** B) Sistema Nacional de Armas (SINARM).
** C) Força Nacional de Segurança Pública (FNSP).
** D) Secretaria Nacional de Segurança Pública (SENASP).
** E) Instituto Nacional das Armas (INA).
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Bagé - RS
* Tício, armeiro devidamente habilitado e cadastrado, resolveu testar um revólver por ele consertado. Para tanto, efetuou dois disparos para o alto, no quintal nos fundos de sua oficina, que está localizada em uma rua com várias residências e movimento de pessoas. No caso apresentado, a conduta de Tício é considerada:
** A) Atípica, pois não há nada previsto na legislação.
** B) Uma contravenção penal.
** C) Criminosa, punível com reclusão, pois é considerado crime de disparo de fogo, previsto na Lei nº 10.826/2003.
** D) Mera infração administrativa.
** E) Exercício regular de direito, pois precisava testar a arma consertada.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Bagé - RS
* O Sistema Nacional de Armas (Sinarm), instituído no Ministério da Justiça, no âmbito da Polícia Federal, tem circunscrição em todo o território nacional, possuindo várias atribuições e competências, EXCETO:
** A) Cadastrar as armas institucionais das forças armadas e das polícias militares dos Estados e Distrito Federal.
** B) Identificar as características e a propriedade de armas de fogo, mediante cadastro.
** C) Cadastrar as armas de fogo produzidas, importadas e vendidas no País.
** D) Cadastrar as autorizações de porte de arma de fogo e as renovações expedidas pela Polícia Federal.
** E) Cadastrar as apreensões de armas de fogo, inclusive as vinculadas a procedimentos policiais e judiciais.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Itame | Órgão: Prefeitura de Palmeiras de Goiás - GO
* Sobre o porte de arma de fogo, nos termos do Estatuto do Desarmamento, é correto afirmar:
** A) A autorização para o porte de arma de fogo de uso permitido, em todo o território nacional, é de competência da Polícia Civil dos Estados e do Distrito Federal;
** B) A autorização de porte de arma de fogo, prevista neste artigo, perderá automaticamente sua eficácia caso o portador dela seja detido ou abordado em estado de embriaguez ou sob efeito de substâncias químicas ou alucinógenas;
** C) Constitui crime punido com pena de detenção, portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar;
** D) constitui crime punido com pena de multa, portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Itame | Órgão: Prefeitura de Palmeiras de Goiás - GO
* Nos termos da Lei 10.826/2003, é proibido o porte de arma de fogo em todo o território nacional, salvo para os casos previstos em legislação própria. Nesses termos, de acordo com a legislação que rege a posse e o porte de arma de fogo, marque a alternativa correta:
** A) os integrantes do quadro efetivo de agentes e guardas prisionais poderão portar arma de fogo de propriedade particular ou fornecida pela respectiva corporação ou instituição, mesmo fora de serviço, dentre outras hipóteses, desde que estejam submetidos a regime de dedicação exclusiva;
** B) os integrantes do quadro efetivo de agentes e guardas prisionais poderão portar arma de fogo de propriedade particular ou fornecida pela respectiva corporação ou instituição, somente quando estiverem em serviço;
** C) os integrantes do quadro efetivo de agentes e guardas prisionais não poderão portar arma de fogo de propriedade particular ou fornecida pela respectiva;
** D) os integrantes do quadro efetivo de agentes e guardas prisionais poderão portar arma de fogo desde que seja de propriedade do Poder Público, fornecida pela respectiva corporação ou instituição, desde que estejam em efetivo serviço;
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* Ao caminhar pela rua, João foi atingido, de inopino, por três golpes de faca, desferidos por José, sem um motivo aparente. Em razão do pronto e imediato socorro, a vítima sobreviveu, sem ostentar qualquer sequela física proveniente da empreitada delituosa. No curso do processo penal deflagrado para apurar os fatos, José narrou que algumas vozes lhe obrigaram a desferir os golpes com a arma branca. Em assim sendo, após a instauração de um incidente de insanidade mental, constatou-se que José, por força de esquizofrenia, era, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que José
** A) responderá pelo crime perpetrado, mas a pena será reduzida de um sexto a dois terços, em razão da semi-imputabilidade penal.
** B) responderá pelo crime perpetrado, mas a pena será reduzida de um a dois terços, em razão da semi-imputabilidade penal.
** C) é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa de exclusão de ilicitude.
** D) é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa justificante.
** E) é isento de pena, em razão da inimputabilidade penal, causa dirimente.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* João, maior e capaz, aproveitando-se de que a residência do seu vizinho estava vazia, ingressou no local e subtraiu, sem violência ou grave ameaça à pessoa, mil reais em espécie. Ao retornar ao seu domicílio, o agente se deparou com os seus genitores trabalhando de forma árdua para garantir o sustento da família. Dessa forma, tocado pela atitude dos pais, João restituiu os valores pecuniários aos legítimos proprietários, antes da deflagração de qualquer investigação em seu desfavor.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que a reprimenda de João, na persecução penal superveniente, será reduzida, em razão
** A) do arrependimento posterior, que é uma causa de diminuição de pena.
** B) do arrependimento eficaz, que é uma causa de diminuição de pena.
** C) do arrependimento posterior, que é uma atenuante.
** D) do arrependimento eficaz, que é uma atenuante.
** E) da desistência voluntária, que é uma atenuante.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* João responde, perante o Juizado Especial Criminal da Comarca Alfa , pela prática do crime de porte de drogas para consumo pessoal (Art. 28 da Lei nº 11.343/2006), por ter sido encontrado com cinco gramas de cannabis sativa L ., popularmente conhecida como maconha. Nada obstante, no curso da persecução penal, o Congresso Nacional editou uma legislação descriminalizando a conduta perpetrada pelo agente.
* Nesse cenário hipotético, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que haverá a extinção de punibilidade em razão do(a)
** A) abolitio criminis.
** B) perempção.
** C) indulto.
** D) anistia.
** E) graça.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* João aproximou-se de três senhoras que caminhavam tranquilamente por uma praça do Município Alfa , e determinou que cada uma delas entregasse o telefone celular e o relógio, mediante grave ameaça, consubstanciada no emprego de arma de fogo. Em seguida, o agente logrou se evadir na posse dos diversos pertences de propriedade das vítimas. Durante as investigações, verificou-se que João praticou os três delitos mediante uma única ação, mas sem que existissem desígnios autônomos.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João responderá pelos crimes perpetrados em
** A) continuidade delitiva, pois o agente, mediante uma só ação, praticou três crimes, sendo-lhe aplicável a menos grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um quarto.
** B) continuidade delitiva, pois o agente, mediante uma só ação, praticou três crimes, sendo-lhe aplicável a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um quinto.
** C) concurso material, pois o agente, mediante uma só ação, praticou três crimes, sendo-lhe aplicável a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um quinto.
** D) concurso formal, pois o agente, mediante uma só ação, praticou três crimes, sendo-lhe aplicável a menos grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um quarto.
** E) concurso formal, pois o agente, mediante uma só ação, praticou três crimes, sendo-lhe aplicável a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um quinto.
*** Gabarito: E
**** Concurso de Pessoas
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* Daniel, com 19 anos, teve relações sexuais consentidas com Joana, a qual, à época dos fatos, tinha 13 anos de idade.
* Durante as investigações deflagradas contra Daniel, para apurar a suposta prática do crime de estupro de vulnerável, o agente afirmou e comprovou que conheceu Joana em uma boate – exclusiva para maiores de idade –, sendo certo que a adolescente ingressou no local portando uma carteira de identidade falsa. Daniel comprovou, ainda, que desconhecia, por completo, a idade da mulher, que aparentava, para todos, ser maior, em razão de sua compleição física apresentada.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Direito Penal, é correto afirmar que Daniel não responderá por qualquer crime, em razão do erro de
** A) proibição indireto.
** B) tipo incriminador.
** C) proibição direto.
** D) tipo permissivo.
** E) mandamento.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* João, após iniciar o estágio junto à 1ª Vara Criminal da Comarca Alfa , passou a se dedicar ao estudo do Direito Penal, para melhor desempenhar as suas funções laborais.
* Assim, João, ao estudar uma determinada infração penal citada pela Constituição Federal, verificou que se tratava de um crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei.
* Nesse cenário, considerando as disposições constitucionais aplicáveis ao Direito Penal, é correto afirmar que José pode ter estudado os detalhes do crime de
** A) tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins.
** B) terrorismo.
** C) homicídio.
** D) racismo.
** E) tortura.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* João e José, em comunhão de ações e desígnios, aproximaram-se de Maria, que aguardava, no interior do seu automóvel, o sinal de trânsito abrir. Em assim sendo, os agentes bateram na janela do veículo e determinaram que a vítima entregasse os seus pertences, sob ameaça de morte.
* Após subtraírem o telefone celular e o relógio da ofendida, os autores do delito tentaram se evadir, mas foram alcançados, cem metros à frente, por policiais militares que passavam pela região, sendo capturados em flagrante.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, assinale a opção que indica o crime pelo qual João e José responderão.
** A) Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas, na modalidade consumada.
** B) Extorsão qualificada pelo concurso de pessoas, na modalidade consumada.
** C) Roubo simples, na modalidade consumada.
** D) Extorsão simples, na modalidade tentada.
** E) Roubo simples, na modalidade tentada.
*** Gabarito: A
**** Concurso de Pessoas
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* A Receita Federal, após denúncia realizada por um consumidor, procedeu à fiscalização do estabelecimento comercial de titularidade de Matheus, ocasião em que diversas irregularidades tributárias foram constatadas.
* Muito preocupado, o empresário comentou os eventos com João, amigo de longa data, o qual lhe disse que é próximo de Caio, agente público e auditor da Receita Federal responsável pelo procedimento administrativo deflagrado em desfavor de Matheus. Em assim sendo, João solicitou ao empresário a entrega de cinco mil reais, a pretexto de influir na decisão que será tomada por Caio no procedimento administrativo que está em andamento.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João responderá pela prática do crime de
** A) advocacia administrativa.
** B) exploração de prestígio.
** C) favorecimento pessoal.
** D) tráfico de influência.
** E) corrupção passiva.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* Aquiles pretendia comercializar vegetação de eucaliptos do terreno de seu vizinho. Para tanto, compareceu ao órgão ambiental competente e preencheu um requerimento, fazendo inserir informações como se fosse o proprietário do imóvel.
* O vizinho, real proprietário do imóvel, compareceu àquela repartição pública e apontou que a informação prestada por Aquiles era falsa, de modo que a autorização foi cancelada e Aquiles sequer efetuou o corte de vegetação.
* Pelo exposto, é correto afirmar que Aquiles
** A) deverá responder pelo crime de falsidade ideológica na forma tentada.
** B) deverá responder pelo crime de falsidade ideológica na forma consumada.
** C) não deverá responder pelo crime de falsidade ideológica, em razão do arrependimento eficaz.
** D) não deverá responder pelo crime de falsidade ideológica, em razão da desistência voluntária.
** E) deverá responder pelo crime de falsidade ideológica com diminuição de pena, em razão do arrependimento posterior.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* No tocante ao delito de lavagem de capitais, analise as afirmativas a seguir.
* I. Não há rol taxativo de crimes antecedentes para sua configuração.
* II. A jurisprudência admite a teoria da cegueira deliberada para caracterização da lavagem.
* III. Quando praticado na modalidade típica de ocultar, é classificado como crime permanente.
* Está correto o que se afirma em
** A) I, apenas.
** B) I e II, apenas.
** C) I e III, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-TO
* Em relação aos c rimes contra a ordem tributária, assinale a afirmativa correta.
** A) Na caracterização dos crimes contra a ordem tributária, não é suficiente a demonstração do dolo genérico.
** B) O crime de omissão de informação às autoridades fazendárias, com o intuito de reduzir tributo, pode ser tipificado previamente ao lançamento definitivo do tributo.
** C) Não se admite a extinção da punibilidade do crime pela satisfação do tributo devido, ainda que o pagamento ocorra antes do recebimento da denúncia.
** D) A data do termo inicial para contagem do prazo prescricional é a data do lançamento definitivo do crédito tributário, quando ocorre a consumação do delito.
** E) Para a incidência do princípio da insignificância, nos crimes contra a ordem tributária, é preciso considerar o montante principal, além dos juros e multa, sendo relevante o fato da conduta criminosa ter sido praticada em continuidade delitiva.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Sapezal - MT
* Purushanda foi acusado de cometer crime contra a ordem tributária, tendo constituído advogado para realizar sua defesa judicial. Nos termos da Lei nº 8.137/90, patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração fazendária, valendo-se da qualidade de funcionário público, constitui crime:
** A) usual
** B) social
** C) pessoal
** D) funcional
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Leia o caso a seguir.
* Esse caso ilustra o erro de:
** A) proibição direta, que isenta o agente de pena.
** B) tipo essencial, que isenta o agente de pena.
** C) tipo acidental, que reduz a pena do agente em até 2/3.
** D) proibição indireto, que reduz a pena do agente em até 2/3.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Crime doloso é aquele no qual o agente:
** A) assumiu a autoria do delito durante interrogatório.
** B) quis o resultado por negligência, imprudência ou imperícia.
** C) agiu em defesa de sua integridade física e moral.
** D) assumiu o risco de produzir o resultado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* O agente que exigir vantagem indevida, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, responderá pelo crime de:
** A) peculato.
** B) concussão.
** C) corrupção passiva.
** D) corrupção ativa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Foz do Iguaçu - PR
* Quando alguém omite dizeres ou sinais ostensivos sobre a nocividade ou periculosidade de produtos nas embalagens, invólucros, recipientes ou na publicidade, comete qual ação perante a legislação específica e perante o Código Penal Brasileiro?
** A) Atentado contra o patrimônio público.
** B) Infração penal.
** C) Conduta repugnável.
** D) Crime inimputável.
** E) Lesão administrativa dolosa.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: AL-PR
* Tício, agente público de direito, é o responsável pela área de informática da Administração Pública Alfa, tendo a posse, em razão do cargo, de diversos equipamentos de alta tecnologia, avaliados em milhares de reais. Em razão da responsabilidade inerente à função exercida, Tício é rotineiramente orientado, pelos superiores hierárquicos e no âmbito de cursos de aprimoramento, sobre os deveres de segurança que deve observar na repartição pública. Nada obstante, em um determinado dia, João, um novo colega, pediu para conversar e se apresentar a Tício em seu gabinete. O pedido foi prontamente aceito, sendo certo que Tício, de forma negligente, deixou de adotar todos os procedimentos de segurança previstos e que eram do seu conhecimento. Nesse contexto, já no interior do gabinete, João, dolosamente e sem que o primeiro percebesse, subtraiu um notebook da Administração Pública, colocando-o em sua mochila.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Tício
** A) responderá por peculato mediante erro de outrem, sendo certo que eventual reparação do dano causado por parte de Tício, antes da prolação de sentença, dará ensejo à redução da pena pela metade.
** B) responderá por peculato culposo, sendo certo que eventual reparação do dano causado por parte de Tício, antes da prolação de sentença, dará ensejo à redução da pena pela metade.
** C) responderá por peculato culposo, sendo certo que eventual reparação do dano causado por parte de Tício, antes da prolação de sentença, dará ensejo à extinção de punibilidade.
** D) não responderá por qualquer crime, porquanto o Código Penal não tipifica o crime de peculato mediante erro de outrem.
** E) não responderá por qualquer crime, porquanto o Código Penal não tipifica o crime de peculato culposo.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: MPT | Órgão: MPT
* Sobre os crimes contra a administração da Justiça, assinale a alternativa CORRETA :
** A) No crime de denunciação caluniosa, não configura causa de aumento da pena a circunstância de o agente se servir de anonimato ou de nome suposto.
** B) No crime de favorecimento pessoal, não há previsão no Código Penal de isenção de pena se quem presta o auxílio é ascendente, descendente, cônjuge ou irmão do criminoso.
** C) A finalidade de favorecer interesse próprio ou alheio constitui elemento essencial à caracterização do crime de coação no curso do processo.
** D) Fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a verdade como testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete em juízo arbitral constitui conduta atípica.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: MPT | Órgão: MPT
* Assinale a alternativa CORRETA :
** A) O tráfico de pessoas é um exemplo de crime comissivo ou omissivo, na medida em que é praticado mediante um fazer ou uma abstenção.
** B) A desistência voluntária, também conhecida como tentativa qualificada, ocorre quando o sujeito ativo abandona a execução do crime antes da sua consumação. Já o arrependimento posterior ocorre quando o sujeito do crime, após terminada a execução do tipo penal, adota nova conduta para evitar a consumação.
** C) O crime tentado ocorre quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente. Caso se trate de contravenção penal, a tentativa não é punível.
** D) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, não responde pelos atos já praticados.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: MPT | Órgão: MPT
* Assinale a alternativa CORRETA :
** A) A Lei dos Agrotóxicos tipifica como crime a produção, a utilização ou a comercialização de agrotóxicos não registrados ou não autorizados, prevendo a majoração em dobro da pena se do crime resultar dano ao meio ambiente.
** B) O crime de rufianismo consiste em submeter, induzir ou atrair à prostituição ou outra forma de exploração sexual alguém menor de dezoito anos ou que, por enfermidade ou deficiência mental, não tem o necessário discernimento para a prática do ato.
** C) Constitui crime a exigência de perícia ou de exame relativo a estado de gravidez, para efeitos admissionais, ressalvada a hipótese de autorização da trabalhadora, caso seja maior de dezoito anos.
** D) A divulgação, sem justa causa, de conteúdo de documento particular ou de correspondência confidencial, de que é destinatário ou detentor, configura crime contra a inviolabilidade de segredos, ainda que não resulte dano.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2024 | Banca: MPT | Órgão: MPT
* À vista das condutas elencadas nas assertivas seguintes, assinale a alternativa em que todas as situações retratam características típicas do trabalho escravo contemporâneo, de acordo com a normativa nacional e internacional:
* I - A submissão do trabalhador a serviços forçados; a retenção dos documentos do trabalhador; e o pagamento de remuneração de modo fracionado.
* II - A imposição ao trabalhador de jornada exaustiva; a não realização dos exames médicos periódicos; e a restrição da locomoção do trabalhador.
* III - A retenção dos objetos pessoais do trabalhador; a violação da sua correspondência; e a vigilância ostensiva no local de trabalho.
* IV - A sujeição do trabalhador a condições degradantes; a cobrança abusiva de adiantamento salarial; e o impedimento físico para deslocamento externo.
* Assinale a alternativa CORRETA :
** A) Apenas as assertivas I e III estão incorretas.
** B) Apenas as assertivas I e IV estão incorretas.
** C) Apenas as assertivas II e III estão incorretas.
** D) Todas as assertivas estão incorretas
** E) Não respondida.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* João, integrante da facção criminosa “ABC”, durante o cumprimento de pena pela prática do crime de homicídio qualificado, é informado de que será incluído no regime disciplinar diferenciado (RDD), em observância às formalidades legais. Muito preocupado com as restrições que lhe serão impostas, João pergunta a diversas pessoas sobre as peculiaridades do RDD.
* Considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984, é característica do regime disciplinar diferenciado:
** A) as visitas quinzenais, de duas pessoas por vez, a serem realizadas em instalações equipadas para impedir o contato físico e a passagem de objetos, por pessoa da família ou, no caso de terceiro, autorizado judicialmente, com duração de duas horas;
** B) a vedação ao comparecimento presencial do preso em audiências judiciais, garantindo-se os equipamentos necessários para que o acautelado participe do ato por videoconferência;
** C) as entrevistas monitoradas, inclusive aquelas com o defensor do preso, em instalações equipadas para impedir o contato físico e a passagem de objetos, salvo expressa autorização judicial em contrário;
** D) a saída da cela por duas horas diárias para banho de sol, em grupos de até cinco presos, desde que não haja contato com outros acautelados do mesmo grupo criminoso;
** E) duração máxima de dois anos, admitindo-se uma prorrogação, por igual período, sem prejuízo de repetição da sanção por nova falta grave de mesma espécie.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Tício, após anos de estudo, é aprovado no concurso público que sempre almejou, sendo devidamente nomeado e empossado no cargo público. Tão logo encerrou-se o estágio probatório, Tício, prevalecendo-se das funções exercidas no âmbito da repartição pública, falsificou, em parte, determinado livro mercantil.
* Considerando as disposições do Código Penal, Tício responderá pela prática do crime de:
** A) falsificação de documento público, majorado por ter sido praticado por agente público, prevalecendo-se do cargo;
** B) falsificação de documento particular, majorado por ter sido praticado por agente público, prevalecendo-se do cargo;
** C) falsidade ideológica, majorado por ter sido praticado por agente público, prevalecendo-se do cargo;
** D) falsificação de documento particular, sem majorantes;
** E) falsidade ideológica, sem majorantes.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Tício, durante caminhada matutina por um parque municipal, aproximou-se de um turista e, sem que este percebesse, subtraiu o seu telefone celular. Após alguns minutos, Tício agindo de forma idêntica, subtraiu o aparelho de telefonia móvel de outra pessoa. Na sequência, o agente subtraiu a carteira de Joana. Registre-se que todos os delitos foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução.
* Considerando as disposições do Código Penal e o entendimento dominante dos Tribunais Superiores, Tício responderá pela prática de três crimes de furto em:
** A) continuidade delitiva, aplicando-se a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada de um quinto;
** B) continuidade delitiva, aplicando-se a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada de um quarto;
** C) concurso formal, aplicando-se a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada de um quarto;
** D) concurso formal, aplicando-se a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada de um quinto;
** E) concurso material, aplicando-se as penas de todos os crimes, devidamente somadas.
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* João, após adentrar uma casa vazia, subtrai, sem violência ou grave ameaça, R$ 20.000,00 em espécie, evadindo-se na sequência. No dia seguinte, ao assistir ao noticiário televisivo, João toma ciência de que os valores seriam empregados para o pagamento de cirurgia que uma criança, em breve, realizaria. Assim sendo, sem que houvesse qualquer inquérito policial ou ação penal em andamento, o agente devolve os valores pecuniários aos legítimos proprietários.
* Considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João:
** A) responderá pelo crime praticado, mas a pena do agente será reduzida de um a dois terços, por força da desistência voluntária;
** B) responderá pelo crime praticado, mas a pena do agente será reduzida de um a dois terços, por força do arrependimento posterior;
** C) responderá pelo crime praticado, mas a pena do agente será reduzida de um a dois terços, por força do arrependimento eficaz;
** D) não responderá por qualquer crime, em razão do arrependimento posterior;
** E) não responderá por qualquer crime, em razão do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* No momento da prolação de sentença condenatória, após a juntada das alegações finais do Ministério Público e da defesa técnica, o juiz verifica que o acusado ostenta diversas anotações em sua Folha de Antecedentes Criminais, dentre as quais três são caracterizadoras de reincidência. Referem-se a condenações definitivas pela prática dos delitos de extorsão (Art. 158 do Código Penal), estupro de vulnerável (Art. 217-A do Código Penal) e corrupção de menores (Art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente).
* Considerando a classificação dos crimes quanto ao resultado, a extorsão, o estupro de vulnerável e a corrupção de menores são, respectivamente, crimes:
** A) material, formal e de mera conduta;
** B) formal, material e de mera conduta;
** C) formal, material e material;
** D) material, material e formal;
** E) formal, material e formal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Tício e Mévia vivem em união estável há cinco anos, e têm um filho de dois anos de idade. Em um determinado dia, após chegar do trabalho, Tício constrange a sua companheira, mediante o emprego de uma faca, a ter conjunção carnal e a praticar, no mesmo contexto fático, outros atos libidinosos, como felação e sexo anal. Na data subsequente, a mulher se encaminha à unidade policial mais próxima e dá ciência dos fatos ao delegado de polícia, que instaura um inquérito policial em detrimento de Tício.
* Considerando as disposições do Código Penal e o entendimento dominante dos Tribunais Superiores, é correto afirmar que Tício responderá pela prática do(s) crime(s) de:
** A) violação sexual mediante fraude, duas vezes, em concurso material, com a incidência de causa de aumento de pena, pois o sujeito ativo é companheiro da vítima;
** B) estupro de vulnerável, duas vezes, em concurso material, com a incidência de causa de aumento de pena, pois o sujeito ativo é companheiro da vítima;
** C) estupro, uma vez, com a incidência de causa de aumento de pena, pois o sujeito ativo é companheiro da vítima;
** D) estupro e atentado violento ao pudor, em concurso material, sem a incidência de causas de aumento de pena;
** E) estupro de vulnerável, uma vez, sem a incidência de causas de aumento de pena.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Wallace, presidente da República, editou um decreto com o objetivo de extinguir a punibilidade de todos os condenados pela prática do crime de estelionato que, após o início do cumprimento da pena, tenham sido acometidos por paraplegia, comprovada por laudo médico oficial ou, na sua falta, por médico designado pelo juízo da execução, observados os demais requisitos previstos em lei.
* Considerando as disposições do Código Penal, a punibilidade dos condenados que se encontram na situação supramencionada será extinta em razão do(a):
** A) perdão judicial;
** B) perempção;
** C) indulto;
** D) anistia;
** E) graça.
*** Gabarito: C
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* João, reincidente, cumpre pena, em regime semiaberto, pela prática do crime de furto qualificado. O apenado, no curso da execução, demonstra interesse em participar de atividade, fora do ambiente prisional e sem vigilância direta, que concorra para o seu retorno ao convívio social.
* Considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984, João poderá obter autorização para a:
** A) saída temporária, que será concedida por ato motivado do juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a administração penitenciária, desde que o apenado ostente comportamento adequado, tenha cumprido, no mínimo, um quarto da pena e que o benefício seja compatível com os objetivos da pena;
** B) permissão de saída, que será concedida por ato motivado do juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a administração penitenciária, desde que o apenado ostente comportamento adequado, tenha cumprido, no mínimo, um quarto da pena e que o benefício seja compatível com os objetivos da pena;
** C) permissão de saída, que será concedida por ato motivado do juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a administração penitenciária, desde que o apenado ostente comportamento adequado, tenha cumprido, no mínimo, um sexto da pena e que o benefício seja compatível com os objetivos da pena;
** D) saída temporária que será concedida por ato motivado do diretor do estabelecimento prisional, desde que o apenado ostente comportamento adequado, tenha cumprido, no mínimo, um sexto da pena e que o benefício seja compatível com os objetivos da pena;
** E) permissão de saída, que será concedida por ato motivado do diretor do estabelecimento prisional, desde que o apenado ostente comportamento adequado, tenha cumprido, no mínimo, um sexto da pena e que o benefício seja compatível com os objetivos da pena.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Conforme a Lei de Execução Penal (Lei nº 7.210/1984), é direito do preso:
** A) participar de atividades laborais e educacionais que incluam somente aspectos referentes à sua formação profissional, excluindo-se qualquer forma de recreação.
** B) receber visitas diárias de seus familiares, sem limitações ou necessidade de supervisão, como parte de sua reintegração social.
** C) receber assistência material, educacional, trabalho, saúde, jurídica, social e religiosa, visando à sua reabilitação para o convívio social.
** D) usufruir de liberdade plena dentro da unidade penal, incluindo o direito de sair da cela a qualquer momento, como forma de respeito à sua dignidade humana.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Quando um serventuário se aproveita de seu cargo para se apropriar de valores apreendidos durante uma operação que visava investigar suposta prática de lavagem de capitais, ele pratica crime de:
** A) prevaricação, ao praticar, de ofício, e visando à satisfação de interesse ou ao sentimento pessoal, ato contra disposição expressa de lei.
** B) concussão, mediante a exigência para si, diretamente, de vantagem indevida, mesmo sem a ocorrência de coação ao então proprietário dos valores.
** C) corrupção passiva, vez que recebeu, no exercício de suas funções, vantagem indevida consistente na apropriação de valores que se encontravam sob custódia da Justiça.
** D) peculato, caracterizado pela apropriação, em proveito próprio, de valores aos quais teve acesso em razão do cargo por ele ocupado.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Leia o caso a seguir.
* Enquanto caminhava pela vizinhança, um jovem presencia o momento em que, ao escapar da casa de um vizinho, um cão bravo se coloca na iminência de atacar uma criança. De imediato, no intuito de conter o cachorro e proteger a criança, valendo-se de uma barra de ferro encontrada no local, ele desfere violento golpe contra a cabeça do animal, resultando em sua morte.
* Nesse caso, o jovem agiu amparado por:
** A) estado de necessidade, pois visou proteger direito alheio contra perigo atual, sacrificando bem jurídico de menor importância.
** B) legítima defesa de terceiro, pois sua ação, pautada na utilização proporcional dos meios que tinha à sua disposição, repeliu ataque injusto à criança.
** C) exercício regular de um direito, ao intervir em uma situação de perigo iminente, fazendo uso de sua capacidade de proteger a integridade física de terceiros.
** D) estrito cumprimento do dever legal, uma vez que se viu compelido a agir sob pressão da situação emergencial para evitar um mal maior.
*** Gabarito: B
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Leia o caso a seguir.
* Atendendo ao pedido de um vizinho, uma senhora permitiu que, durante o período de estiagem, o gado dele se alimentasse de um pasto seu que se encontrava em desuso. Ocorre que, após a engorda dos animais em sua propriedade, ela recusou-se a devolvê-los ao proprietário.
* Nesse caso, a mulher praticou o crime de:
** A) furto, pois ela subtraiu para si, sem o consentimento do proprietário, a posse dos animais que entraram em sua propriedade.
** B) roubo, uma vez que empregou de violência ou de grave ameaça para reter a posse dos animais do vizinho.
** C) apropriação indébita, pois inicialmente demonstrou não ter a intenção de se apossar dos animais e, posteriormente, recusou devolvê-los ao proprietário.
** D) receptação, dado que a senhora adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, bens que sabe serem produto de crime.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Sobre o elemento subjetivo da conduta, dolo direto é aquele em que:
** A) o agente prevê o resultado como possível o provável e assume o risco de produzi-lo, agindo com indiferença em relação às consequências de sua conduta.
** B) o agente tem a intenção de realizar a conduta e alcançar o resultado almejado, visualizando a produção do evento como um objetivo.
** C) o agente, em virtude de sua falta de cuidado e sem prever o resultado que seria previsível, age, provocando, desta forma, um evento indesejado.
** D) o agente, mesmo prevendo o resultado como possível ou provável, age acreditando que esse evento ocorrerá, ainda que sua conduta seja idônea para produzi-lo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Leia o caso a seguir.
* Um rapaz, motivado por ciúmes após o término de seu relacionamento com a namorada, efetua disparos de arma de fogo contra ela, que não vem a óbito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
* Diante do exposto, conforme o Código Penal, o acusado praticou:
** A) feminicídio consumado.
** B) lesão corporal de natureza grave.
** C) feminicídio tentado.
** D) ameaça qualificada pelo uso de arma de fogo.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2024 | Banca: UNIVIDA | Órgão: Prefeitura de Ivaí - PR
* Os programas de computador poderão, a critério do titular, ser registrados em órgão ou entidade a ser designado por ato do Poder Executivo, por iniciativa do Ministério responsável pela política de ciência e tecnologia. Dessa forma, o pedido de registro estabelecido neste artigo deverá conter, pelo menos, as seguintes informações:
* I - Os dados referentes ao autor do programa de computador e ao titular, se distinto do autor, sejam pessoas físicas ou jurídicas.
* II - A identificação e descrição funcional do programa de computador.
* III - Os trechos do programa e outros dados que se considerar suficientes para identificá-lo e caracterizar sua originalidade, ressalvando-se os direitos de terceiros e a responsabilidade do Governo.
* Está(ão) correta(s):
** A) I e II, apenas.
** B) II e III, apenas.
** C) I e III, apenas.
** D) III, apenas.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* João, primário, foi condenado, em sentença transitada em julgado, após a observância do contraditório e da ampla defesa, como consectários do devido processo legal, pela prática, em abril de 2023, de crime hediondo, sem resultado morte, com o cumprimento de pena iniciando-se em regime fechado.
* Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984, João, observados os demais requisitos legais, poderá progredir para regime menos rigoroso quando tiver cumprido ao menos:
** A) 30% da pena;
** B) 40% da pena;
** C) 50% da pena;
** D) 60% da pena;
** E) 70% da pena.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Jonas, mediante o emprego de uma faca, subtrai os pertences de uma idosa, evadindo-se na sequência. Durante a fuga, após percorrer mais de dois quilômetros, o agente, por coincidência, se depara com um desafeto de longa data. Jonas resolve matá-lo, desferindo diversos golpes de arma branca em seu peito, logrando êxito no intento criminoso.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, Jonas responderá pelos dois crimes praticados em:
** A) concurso formal impróprio, aplicando-se a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até a metade;
** B) concurso material, aplicando-se a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até a metade;
** C) concurso formal próprio, aplicando-se a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até a metade;
** D) continuidade delitiva, aplicando-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido;
** E) concurso material, aplicando-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido.
*** Gabarito: E
**** Concurso de Pessoas
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Tício foi condenado, em sentença transitada em julgado, a uma pena final de três anos de detenção, por ter agredido fisicamente seu genitor (lesão corporal no contexto doméstico). Registre-se que o agente é reincidente pela prática de idêntico delito.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, Tício iniciará o cumprimento de pena em regime:
** A) semiaberto, não tendo direito à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena;
** B) aberto, tendo direito à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, mas não à suspensão condicional da pena;
** C) fechado, não tendo direito à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena;
** D) aberto, não tendo direito à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena;
** E) semiaberto, tendo direito à suspensão condicional da pena, mas não à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Jonas ingressou em um estabelecimento comercial e, de forma inesperada, desferiu um golpe de arma branca no braço de uma consumidora, causando-lhe lesão corporal leve. Ao desferir o ataque o agressor afirmou que uma voz teria ordenado que ele assim agisse. No curso da persecução penal, demonstrou-se que o agente, em razão de doença mental, era, ao tempo do fato, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito da conduta perpetrada. Nesse contexto, após a observância do contraditório e da ampla defesa, como consectários do devido processo legal, o juiz aplicou, em detrimento de Jonas, uma medida de segurança. O filho do acusado, extremamente preocupado com a situação de seu genitor, consultou diversos advogados, para que pudesse melhor compreender o regramento aplicável às medidas de segurança.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) a internação e o tratamento ambulatorial serão por tempo indeterminado, com duração mínima de dois anos, perdurando enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação da periculosidade do agente;
** B) a desinternação e a liberação serão sempre condicionais, devendo ser restabelecida a situação anterior se o agente, antes do decurso de dois anos, comete fato indicativo de persistência de sua periculosidade;
** C) extinta a punibilidade, não se impõe nova medida de segurança, mas se mantém o tratamento ambulatorial outrora aplicado, até a cessação da periculosidade do agente;
** D) a perícia médica será realizada ao termo do prazo mínimo fixado e deverá ser repetida de três em três meses ou a qualquer tempo, se o determinar o juiz da execução;
** E) em qualquer fase do tratamento ambulatorial, poderá o juiz determinar a internação do agente, se essa providência for necessária para fins curativos.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Joana, maior e capaz, após um longo e cansativo dia de trabalho, ingressou em um ônibus para retornar à sua residência, sentando-se ao lado de Tício, que utilizava óculos de sol. Durante o trajeto, Joana percebeu que o homem estava, discretamente, olhando para ela e se masturbando, com o órgão genital escondido sob a blusa. Em razão dos eventos, Tício foi encaminhado à Delegacia de Polícia e, na presença dos seus advogados, confessou os fatos, afirmando que tinha a intenção de satisfazer a própria lascívia.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que o homem responderá pela prática do crime de:
** A) violação sexual mediante fraude;
** B) atentado violento ao pudor;
** C) importunação sexual;
** D) assédio sexual;
** E) estupro.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Wallace, em cumprimento de pena pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, é informado, pelo seu advogado, sobre a possibilidade de remir parte da pena, a partir do trabalho ou do estudo. Assim sendo, o condenado, entusiasmado com a notícia que lhe fora passada, resolve analisar, detidamente, o instituto da remição, visando à redução do seu período de encarceramento.
* Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984, é correto afirmar que:
** A) o tempo a remir em função das horas de estudo será acrescido de um quarto no caso de conclusão do ensino fundamental, médio ou superior durante o cumprimento da pena, desde que certificada pelo órgão competente do sistema de educação;
** B) o condenado que cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir, por estudo, parte do tempo de execução da pena, à razão de um dia de pena a cada oito horas de frequência escolar, divididas, no mínimo, em dois dias;
** C) o preso impossibilitado, por acidente, de prosseguir no trabalho ou nos estudos continuará a beneficiar-se com a remição pelo prazo de seis meses, prorrogável uma vez, por igual período;
** D) em caso de falta grave, o juiz poderá revogar até um terço do tempo remido, recomeçando a contagem a partir da data da infração disciplinar;
** E) a remição será declarada pelo diretor do estabelecimento prisional, ouvidos o Ministério Público e a defesa.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Caio e João, maiores e capazes, transportaram dez quilos de cocaína do Município XYZ para o Município ABC, no âmbito do Estado Alfa. Durante o desembarque do material entorpecente, os agentes foram abordados e capturados em flagrante por policiais militares. Após serem informados de todos os direitos constitucionais e legais a que fazem jus e na presença da defesa técnica, Caio e João confessaram que são membros, há dois anos, de uma associação para o tráfico e que, de fato, estavam transportando as drogas no momento da abordagem pelos agentes da lei.
* Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 11.343/2006, Caio e João responderão pela prática dos crimes de:
** A) tráfico de drogas privilegiado e associação para o tráfico, ambos com a incidência da causa de aumento de pena atinente à prática de atos de traficância entre Municípios distintos;
** B) tráfico de drogas privilegiado, com a incidência da causa de aumento de pena atinente à prática de atos de traficância entre Municípios distintos, e associação para o tráfico;
** C) tráfico de drogas, com a incidência da causa de aumento de pena atinente à prática de atos de traficância entre Municípios distintos, e associação para o tráfico;
** D) tráfico de drogas privilegiado e associação para o tráfico, sem majorantes;
** E) tráfico de drogas e associação para o tráfico, sem majorantes.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Caio, motivado por ciúmes, efetua dois disparos de arma de fogo em detrimento de João, seu desafeto, atingindo-o no braço direito e na perna esquerda. Ato contínuo, ao apontar o aparato bélico para o rosto da vítima, Caio se lembra dos ensinamentos de sua genitora e acaba por fugir do local, sem realizar o último disparo que havia planejado. Em seguida, o ofendido é socorrido, sobrevivendo aos eventos. Durante as investigações deflagradas para apurar o crime perpetrado, verifica-se, à luz do laudo pericial produzido, que, em razão da empreitada delituosa, houve perigo à vida de João.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e os entendimentos doutrinário e jurisprudencial dominantes, Caio responderá pelo crime de:
** A) lesão corporal de natureza gravíssima, em razão do arrependimento posterior;
** B) lesão corporal de natureza grave, em razão da desistência voluntária;
** C) homicídio simples tentado, em razão do arrependimento posterior;
** D) homicídio qualificado tentado, em razão do arrependimento eficaz;
** E) lesão corporal de natureza leve, em razão do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Jonas, jovem com 19 anos de idade, comparece ao estabelecimento comercial XYZ, no âmbito do qual, após negociação direta com João, proprietário da loja, adquire um produto essencial. Ato contínuo, ao fornecer o bem ao consumidor, João, dolosamente, deixa de entregar o termo de garantia adequadamente preenchido e com especificação clara de seu conteúdo. Registre-se que, mesmo após tomar ciência dos fatos, Jonas nada fez, quedando-se silente por mais de dez meses.
* Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 8.078/1990, é correto afirmar que João:
** A) responderá por contravenção penal prevista no Código de Defesa do Consumidor, com a incidência de causa de aumento de pena, por ter sido perpetrada em detrimento de menor de 21 anos;
** B) responderá por crime previsto no Código de Defesa do Consumidor, com a incidência de causa de aumento de pena, por ter sido perpetrada em detrimento de menor de 21 anos;
** C) responderá por crime previsto no Código de Defesa do Consumidor, com a incidência de agravante, por ter sido perpetrado em operação que envolveu produto essencial;
** D) não responderá por qualquer crime, em razão da ausência de representação da vítima no prazo legal;
** E) não responderá por qualquer crime, em razão da atipicidade formal da conduta.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* No que concerne aos crimes contra a ordem tributária, econômica e as relações de consumo, estabelecidos na legislação pátria, a conduta de promover publicidade que deveria saber ser passível de induzir os consumidores a comportarem-se de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde, como conduzirem motocicletas em alta velocidade e sem capacetes, configura crime nas relações de consumo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Antônio foi denunciado por injúria racial (Art. 2º-A da Lei nº 7.716/1989), pois, em 6 de maio de 2023, ofendeu Dandara, em razão da cor de sua pele preta e o aspecto do seu cabelo do tipo Black, com comentários jocosos durante um jantar, no qual arrancava gargalhadas dos participantes, constrangendo a ofendida. Em sua resposta a acusação alegou que não teve o animus de injuriar e que seus comentários não passaram de piada com animus jocandi. Na audiência, os fatos foram comprovados pelas testemunhas. Ao final, o juiz absolveu Antônio acolhendo a tese de ausência de dolo de ofender e sim de animus jocandi. Nesse caso o Ministério Público, em seu recurso, poderá fundamentar, inclusive, que o racismo recreativo ao contrário de ser uma excludente de tipicidade é uma causa de aumento da pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* A natureza jurídica da tentativa é, primeiramente, uma causa de diminuição da pena prevista. Do ponto de vista normativo, trata-se de norma de adequação típica. O problema central da tentativa é justamente a separação entre atos preparatórios (impunes) e atos de execução (puníveis). Para a chamada teoria subjetiva são atos de execução aqueles que representam o início da realização dos elementos do tipo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Da atual regência do Código Penal brasileiro, observando a sistemática dos crimes contra o patrimônio, julgue o item a seguir.
* Se um indivíduo deixar de repassar à previdência social as contribuições recolhidas dos contribuintes, na ordem de um milhão e duzentos mil reais no prazo e forma legal ou convencional, comete o crime de apropriação indébita previdenciária. Nesse caso de apropriação indébita, é facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou aplicar somente a de multa se o agente for primário e de bons antecedentes, desde que o autor da apropriação tenha promovido, após o início da ação fiscal e antes de oferecida a denúncia, o pagamento da contribuição social previdenciária, inclusive acessórios. Todavia, a jurisprudência, no que tange à apropriação indébita previdenciária, tem sido mais tolerante, admitindo a extinção da punibilidade mesmo com a ocorrência do pagamento após o recebimento da denúncia.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Da atual regência do Código Penal brasileiro, observando a sistemática dos crimes contra o patrimônio, julgue o item a seguir.
* Se um indivíduo subtrai, para si ou para outrem, uma bicicleta de velocidade do tipo GROOVE OVERDRIVE 50, cujo valor de mercado, nova, é de, aproximadamente, sete mil e quatrocentos reais, pratica a conduta típica de furto previsto no Art. 155 do CP. No entanto, em relação ao furto, o juiz não poderá deixar de aplicar a pena caso o meliante tenha devolvido para a vítima uma bicicleta idêntica, nova, e ainda entregue a mesma a quantia de dois mil reais antes do oferecimento da denúncia, mesmo sendo primário e tendo bons antecedentes, vez que não há previsão dessa causa de isenção de pena e a reparação do dano, por si só, não extingue a punibilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Considerando os entendimentos modernos das doutrinas e dos Tribunais Superiores, bem como as jurisprudências que norteiam o direito penal brasileiro, julgue o item a seguir.
* O sistema constitucional proíbe que uma lei penal, qualquer que seja, possa ser aplicada a fatos ocorridos antes de sua vigência. Todavia, a lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Considerando os entendimentos modernos das doutrinas e dos Tribunais Superiores, bem como as jurisprudências que norteiam o direito penal brasileiro, julgue o item a seguir.
* Bentinho, tendo sido flagrado com 20 gramas de maconha que se destinava a venda em uma favela dominada por uma organização criminosa, ou seja, em território sob o domínio de uma facção de traficantes, não pode, mesmo sendo primário e de bons antecedentes, ser beneficiado pela causa de diminuição do parágrafo 4ª do Art. 33, da Lei nº 11.343/2006, o chamado tráfico privilegiado, pois, presume-se, em razão do território, que o agente integra a organização criminosa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Considerando os entendimentos modernos das doutrinas e dos Tribunais Superiores, bem como as jurisprudências que norteiam o direito penal brasileiro, julgue o item a seguir.
* Riobaldo e sua esposa Diadorim estavam desempregados desde a pandemia; não se recolocaram no mercado de trabalho. Na manhã do dia 20 de novembro de 2023, abriram os armários e não havia nada para comer. Na noite anterior já não tinham comido. Assim, premeditaram um plano. Foram até o supermercado próximo de sua casa com o intuito de subtraírem algo para comer. Todavia, chamaram a atenção do segurança do estabelecimento por estarem com roupas velhas e muito cobertos em um dia de Sol. Desconfiando, o segurança passou o informe por rádio aos demais seguranças, que passaram, discretamente, a observar o casal circulando pelo mercado, bem como acionaram o responsável pelo monitoramento por câmeras de segurança para observar o casal. Notaram, assim, Riobaldo colocando sorrateiramente no casaco, um pedaço de carne que mais tarde veio se saber tratar-se de 1 Kg de carne do tipo Patinho. De igual modo, viram em outro corredor, Diadorim colocar na cintura, embaixo da blusa, um pacote de macarrão. Na seqencia o casal se dirigiu para à saída do supermercado e, ao pisarem na calçada, na frente do mercado, foram abordados pelo segurança que estava no encalço e que logrou, após revista pessoal, encontrar os produtos (carne e macarrão), avaliados em vinte e oito reais e oitenta centavos. Nesse caso, os fundamentos para o arquivamento do inquérito são: trata-se de crime impossível que exclui a tipicidade; o valor dos produtos subtraídos reclama a aplicação do princípio da bagatela.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Considerando os entendimentos modernos das doutrinas e dos Tribunais Superiores, bem como as jurisprudências que norteiam o direito penal brasileiro, julgue o item a seguir.
* O STF, em relação à ação penal privada subsidiária da pública fez uma leitura a partir de sua matriz constitucional. O instituto constitui verdadeiro direito fundamental. Embora haja poucos julgados sobre o tema, o plenário já se pronunciou no sentido de que não é possível pensar que a ação penal privada subsidiária deve ser exercida no mesmo tempo exigido para a ação penal exclusivamente privada e que a inércia do Ministério Público justifica o oferecimento de queixa subsidiária pelo ofendido, até que ocorra a prescrição, já que não se trata de ação exclusivamente privada, mas pública, não havendo previsão legal de prazo decadencial para que aquela seja oferecida. Assim, o STF afastou a incidência da decadência nas hipóteses de ação penal privada subsidiária da pública.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Ação penal
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Imagine que Marcelo tenha sido condenado à uma pena de dois meses, com início no dia 15 de dezembro. Nesse caso, é correto afirmar que o cumprimento integral da pena de Marcelo ocorrerá no dia 15 de fevereiro seguinte.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* No Brasil, foram adotados dois critérios para aplicação da pena, um bifásico, no caso da aplicação da pena de multa e um trifásico para aplicação da pena privativa de liberdade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Pena
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Em face do disposto na Lei de Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/1990), é hediondo o homicídio cometido em atividade típica de milícia, ainda que por um só agente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Tendo como base as disposições do Código Penal brasileiro e os entendimentos dos Tribunais Superiores, julgue o item a seguir.
* João Marcos, maior e capaz, sem antecedentes criminais, foi preso em flagrante delito por portar sete quilos de maconha em sua bolsa. Ao ser interrogado, disse que não pertencia a ele, posto que só estava transportando a substância em troca de dinheiro. Nesta situação, se João Marcos for condenado pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a grande quantidade de maconha apreendida com ele não poderá ensejar, simultaneamente, o aumento da sua pena-base e a negação do benefício de redução da pena nos termos da Lei nº 11.343/2006.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Tendo como base as disposições do Código Penal brasileiro e os entendimentos dos Tribunais Superiores, julgue o item a seguir.
* Recusar ou omitir dados cadastrais, registros, documentos e informações requisitadas pelo juiz, Ministério Público ou delegado de polícia, no curso de investigação, ou do processo que envolve crime praticado por organizações criminosas, comete o crime de desobediência disposto no Código Penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Tendo como base as disposições do Código Penal brasileiro e os entendimentos dos Tribunais Superiores, julgue o item a seguir.
* Suponha que Joana tem a posse e está portando arma de fogo de uso permitido. Acontece que, seu registro está vencido a três meses. Nesta situação, a conduta de Joana é atípica, tratando-se de mera infração administrativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Tendo como base as disposições do Código Penal brasileiro e os entendimentos dos Tribunais Superiores, julgue o item a seguir.
* Samuel, maior e capaz, na saída de um mercado, ao encontrar seus desafetos, Joaquim, Maria e Matheus em um veículo automotor, aproveitando-se de uma distração deles, atirou uma bomba de gás lacrimogênio no veículo, causando lesões nas vítimas e a morte de uma delas por asfixia. Nessa situação hipotética, Samuel deverá responder por concurso material e formal impróprio de crimes.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Concurso de Pessoas
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Tendo como base as disposições do Código Penal brasileiro e os entendimentos dos Tribunais Superiores, julgue o item a seguir.
* João e Marcos, maiores e capazes, praticam o crime de furto na casa de Maria, pessoa idosa que morava sozinha em sua residência. Destaca-se que nenhum dos autores do crime sabiam dessa condição da vítima, e, que a mesma não se encontrava no local no momento da prática do crime. Diante a situação hipotética, deve ser aplicada a agravante relativa à vítima idosa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Tendo como base as disposições do Código Penal brasileiro e os entendimentos dos Tribunais Superiores, julgue o item a seguir.
* O agente que mata uma pessoa para ocultar a prática de jogo do bicho pratica homicídio qualificado disposto no Código Penal brasileiro, já que o motivo do homicídio é assegurar a execução de outro crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* Tendo como base as disposições do Código Penal brasileiro e os entendimentos dos Tribunais Superiores, julgue o item a seguir.
* Marcos, com dolo de matar, ministra dose letal de veneno no suco de Margarida. No entanto, antes que a substância produzisse o efeito esperado, Margarida é atacada por um leão e morre em razão do ataque do animal. Nessa situação hipotética, Marcos deverá responder por tentativa de homicídio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: MPE-SC
* De acordo com as disposições do Decreto-Lei nº 3.240/1941, é possível o sequestro de bens em crimes contra a ordem tributária, determinado por ordem judiciária, inaudita altera pars, a requerimento do Ministério Público, com indicação dos bens que devam ser objeto da medida, podendo recair sobre todos os bens do indiciado, de origem lícita ou ilícita, desde que haja indícios veementes da responsabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Além da pena de prisão prevista para a prática de crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor, a legislação brasileira prevê, como efeito da condenação, desde que devidamente motivados na sentença:
** A) a perda do cargo, ou função pública, para o servidor público.
** B) a suspensão do funcionamento de estabelecimento público.
** C) a interdição do estabelecimento privado pelo prazo de 1 ano.
** D) a proibição de contratar com o poder público por 5 anos
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor, quando ocorrerem em contexto ou com intuito de descontração, diversão ou recreação terão:
** A) a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade.
** B) as penas aumentadas de 1/3 até a metade.
** C) a interdição da atividade privada pelo período de 5 anos.
** D) as atividades esportivas proibidas por 1 ano.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Constituem efeitos não automáticos da condenação por crime de abuso de autoridade, devendo ser motivadamente declarados na sentença:
** A) a obrigação tornada certa de reparar o dano causado pelo crime.
** B) a perda do cargo, do mandato ou da função pública, em caso de reincidência.
** C) a inabilitação para o exercício do cargo, mandato ou função pública por 20 anos.
** D) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* O crime de violência institucional, previsto no âmbito da disciplina do abuso de autoridade, estará caracterizado quando alguém:
** A) decretar medida de privação da liberdade em manifesta desconformidade com as hipóteses legais, deixar de substituir a prisão preventiva por outra alternativa ou deixar de relaxar a prisão manifestamente ilegal.
** B) deixar de comunicar, imediatamente, a execução de prisão temporária ou preventiva à autoridade judiciária que a decretou, ou comunicar a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontra à família.
** C) constranger a depor, sob ameaça de prisão, pessoa que, em razão de função, ministério, ofício ou profissão, deva guardar segredo ou resguardar sigilo, ou prossegue com interrogatório de pessoa.
** D) submeter a vítima de infração penal ou a testemunha de crimes violentos a procedimentos desnecessários, repetitivos ou invasivos, que a leve a reviver, sem estrita necessidade a situação de violência.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* A Lei nº 13.869/2019, dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, cometidos por agente público, servidor ou não, que, no exercício de suas funções ou a pretexto de exercêlas, abuse do poder que lhe tenha sido atribuído. Tais crimes são de ação penal:
** A) privativa do ofendido por meio de queixa-crime.
** B) pública incondicionada por meio de denúncia.
** C) privada subsidiária a qualquer tempo.
** D) pública condicionada à representação.
*** Gabarito: B
**** Ação penal
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Quem portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado incorre nas mesmas penas do crime de:
** A) disparo de arma de fogo.
** B) porte ou posse ilegal de arma de fogo de uso restrito.
** C) tráfico internacional de arma de fogo de uso permitido.
** D) posse de arma de fogo.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Deixar de observar as cautelas necessárias para impedir que menor de 18 anos ou pessoa portadora de deficiência mental se apodere de arma de fogo que esteja sob sua posse ou que seja de sua propriedade, constitui:
** A) crime de porte ilegal de arma de fogo.
** B) contravenção penal de posse de arma de fogo.
** C) crime de omissão de cautela.
** D) comércio ilegal de arma de fogo.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Quando determinado ato legal não se executa em virtude de oposição mediante violência ou grave ameaça ao funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio, caracterizado está o crime de:
** A) desobediência simples.
** B) resistência qualificada.
** C) desacato passivo.
** D) peculato culposo.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida é um crime contra a administração pública, denominado:
** A) excesso de exação.
** B) corrupção passiva.
** C) prevaricação.
** D) concussão.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-AC
* Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave, é um crime que se procede:
** A) mediante representação do ofendido.
** B) por meio de queixa-crime da vítima.
** C) através de denúncia do querelante.
** D) por intermédio de requerimento do ofendido.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara da Estância Balneária de Praia Grande - SP
* No contexto da logística no setor público, especialmente sob a responsabilidade do agente de contratação pública, o controle e o registro de bens patrimoniais exigem o uso de modelos e formulários padronizados. No entanto, a negligência ou manipulação dolosa desses controles pode configurar crime penal. Com base na legislação brasileira, assinale a alternativa que corresponde a um crime previsto no Código Penal relacionado à omissão ou falsificação de informações no controle patrimonial público.
** A) Falta de controle patrimonial é apenas uma infração administrativa, não caracterizando crime penal.
** B) A omissão na entrega do termo de responsabilidade por bem público caracteriza crime de desobediência.
** C) Inserir declaração falsa em termo de responsabilidade de bem patrimonial pode configurar o crime de falsidade ideológica.
** D) Utilizar formulário patrimonial fora do padrão estabelecido é considerado crime contra a administração da justiça.
** E) Extravio de bem público sem dolo não possui implicações legais para o agente responsável.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* De acordo com a Lei no 11.343/2006, compete à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas e Gestão de Ativos (Senad), do Ministério da Justiça e Segurança Pública, proceder à destinação dos bens apreendidos e não leiloados em caráter cautelar, cujo perdimento seja decretado em favor da União, por meio das seguintes modalidades: alienação, na forma da lei; incorporação ao patrimônio de órgão da administração pública, observadas as finalidades do Fundo Nacional Antidrogas (Funad); destruição; ou inutilização.
* Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n o 11.343/2006, é correto afirmar que:
** A) compete ao Ministério da Justiça e Segurança Pública regulamentar os procedimentos relativos à administração, à preservação e à destinação dos recursos provenientes de delitos e atos ilícitos e estabelecer os valores abaixo dos quais se deve proceder à sua destruição ou inutilização;
** B) o produto da alienação dos bens apreendidos ou confiscados será revertido integralmente ao Fundo Nacional Antidrogas (Funad), admitindo-se, contudo, a sub-rogação sobre o valor da arrematação para saldar eventuais multas, encargos ou tributos pendentes de pagamento;
** C) nas alienações realizadas por meio de sistema eletrônico da administração pública, a publicidade dada pelo sistema não afasta a obrigatoriedade de se proceder à publicação em diário oficial e em jornais de grande circulação;
** D) a alienação por meio de licitação deve ser realizada na modalidade leilão, para bens móveis, e concorrência, para bens imóveis, assegurada a venda por preço não inferior a 60% do valor da avaliação;
** E) na alienação de imóveis, o arrematante fica obrigado ao pagamento de encargos e tributos anteriores, sem prejuízo de execução fiscal em relação ao antigo proprietário.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Henrique, servidor público do Estado Alfa, agindo com dolo, compareceu à sede do estabelecimento comercial de propriedade de Caio, dele exigindo o pagamento de tributo que sabe ser indevido. Efetivado o pagamento por parte do comerciante, Henrique desviou, em proveito próprio, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres públicos.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Henrique responderá pelo crime de:
** A) excesso de exação, na modalidade qualificada;
** B) corrupção passiva, na modalidade qualificada;
** C) excesso de exação, na modalidade simples;
** D) corrupção passiva, na modalidade simples;
** E) concussão, na modalidade simples.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* João, agindo com dolo e com o objetivo de prejudicar terceiro, alterou, determinada ata notarial confeccionada pelo tabelionato competente. Contudo, antes de apresentar o referido documento às autoridades públicas, o imóvel de João, por motivo diverso, foi objeto do cumprimento de um mandado de busca e apreensão, ocasião em que foi encontrada a ata notarial alterada.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João:
** A) responderá pelo crime de falsificação de documento público, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** B) responderá pelo crime de falsidade ideológica, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** C) não responderá por qualquer crime, já que o documento não foi por ele apresentado a autoridades públicas ou a agentes privados;
** D) responderá pelo crime de falsificação de documento público, na modalidade simples, sem causa de aumento de pena;
** E) não responderá por qualquer crime, por ausência de tipicidade formal e material da conduta praticada.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* José, empresário, em negociação para adquirir uma linda casa localizada no litoral do Estado do Espírito Santo, buscou informações sobre os antecedentes criminais do vendedor Caio, descobrindo que este tem condenações definitivas pela prática dos seguintes delitos: i) comércio ilegal de armas de fogo; ii) lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função; e iii) corrupção ativa.
* Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 8.072/1990, é correto afirmar que Caio foi condenado, definitivamente, pela prática do(s) seguinte(s) crime(s) hediondo(s):
** A) comércio ilegal de armas de fogo, lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função e corrupção ativa;
** B) comércio ilegal de armas de fogo e lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função, apenas;
** C) lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função e corrupção ativa, apenas;
** D) lesão corporal gravíssima contra policial militar no exercício da função, apenas;
** E) comércio ilegal de armas de fogo, apenas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Após a observância do contraditório e da ampla defesa, Caio foi condenado, definitivamente, pela prática de determinado crime contra a Administração Pública. Registre-se que, no regime inicial de cumprimento de pena fixado na sentença, o trabalho externo é admissível em serviços ou obras públicas.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio iniciará o cumprimento das penas no regime:
** A) fechado, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho em comum durante o período diurno e a recolhimento durante o período noturno e nos dias de folga;
** B) semiaberto, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho em comum durante o período diurno e a recolhimento durante o período noturno e nos dias de folga;
** C) aberto, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho em comum durante o período diurno e a recolhimento durante o período noturno e nos dias de folga;
** D) semiaberto, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho no período diurno e a isolamento durante o repouso noturno;
** E) fechado, sendo certo que o condenado ficará sujeito a trabalho no período diurno e a isolamento durante o repouso noturno.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Bernardo, servidor público do Estado do Espírito Santo, agindo de forma negligente, concorreu culposamente para que Jonas subtraísse bens públicos, pertencentes ao referido ente federativo, avaliados em R$ 2.000,00. Registre-se que Bernardo só logrou êxito em reparar o dano causado ao erário após a prolação da sentença irrecorrível na esfera penal, que o condenou pela prática do crime de peculato culposo.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) a condenação de Bernardo é inadequada, na medida em que a caracterização do crime de peculato culposo pressupõe a ocorrência de grave prejuízo ao poder público;
** B) como a reparação do dano ocorreu apenas após a prolação da sentença irrecorrível, não haverá qualquer reflexo nas sanções aplicadas a Bernardo;
** C) como Bernardo reparou o dano causado pela infração penal, é caso de reconhecimento da extinção de punibilidade em seu benefício;
** D) a reparação do dano efetivada por Bernardo ensejará a redução da pena imposta pela metade;
** E) a condenação de Bernardo é inadequada, na medida em que não existe a figura do peculato culposo.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Matheus, agindo com dolo e por meio de uma denúncia anônima, provocou a ação do delegado de polícia José, comunicando-lhe a ocorrência do crime de esbulho possessório contra a sua propriedade, por parte de terceira pessoa não identificada. Registre-se que Matheus, ao assim agir, sabia que o crime não tinha se verificado.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Matheus:
** A) não responderá por qualquer crime, já que o esbulho possessório não foi imputado a pessoa certa e determinada;
** B) não responderá por qualquer crime, salvo se o delegado José proceder à deflagração de inquérito policial;
** C) responderá pelo crime de denunciação caluniosa, na modalidade qualificada;
** D) responderá pelo crime de comunicação falsa de crime, na modalidade qualificada;
** E) responderá pelo crime de comunicação falsa de crime, na modalidade simples.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Caio, agindo com dolo, invadiu o telefone celular de Matheus, grande empresário do setor farmacológico, com o fim de obter informações sem autorização expressa ou tácita do usuário do dispositivo. Registre-se que, em razão do evento, Matheus sofreu consideráveis prejuízos econômicos na sua atividade laborativa.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio responderá pelo crime de invasão de dispositivo informático, na modalidade:
** A) qualificada, com a incidência de uma causa de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** B) simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** C) simples, sem causas de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** D) simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** E) qualificada, sem causas de aumento de pena, sendo certo que o delito é persequível mediante ação penal pública incondicionada.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Rubens, agindo com dolo, sequestrou Luiza, famosa influenciadora, com o fim de obter, para si, vantagem pecuniária, como preço do resgate. Contudo, a empreitada delituosa não se desenvolveu da forma esperada pelo agente, sendo certo que, em razão da conduta perpetrada, a ofendida suportou lesão corporal de natureza grave.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Rubens responderá pelo crime de extorsão:
** A) mediante restrição da liberdade da vítima e lesão corporal grave, em concurso de crimes;
** B) mediante sequestro e lesão corporal grave, em concurso de crimes;
** C) mediante sequestro, na modalidade qualificada;
** D) mediante sequestro, na modalidade simples;
** E) na modalidade qualificada.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Após a observância do devido processo legal, Lucas, reincidente em crime culposo, foi condenado a uma pena de três anos de reclusão. Registre-se que não é indicada a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito. Por fim, constata-se que Lucas, que tem 72 anos de idade, além de reincidente em crime culposo, já foi condenado, anteriormente, à pena de multa.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Lucas:
** A) terá direito à suspensão condicional da pena, desde que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, autorizem a concessão do benefício;
** B) terá direito à suspensão condicional da pena, sendo certo que, durante o período de prova, o condenado ficará sujeito à observação e ao cumprimento das condições pactuadas com o Ministério Público;
** C) não terá direito à suspensão condicional da pena, porquanto a condenação anterior à pena de multa impede a concessão do benefício;
** D) não terá direito à suspensão condicional da pena, por ter sido condenado a pena superior a dois anos;
** E) não terá direito à suspensão condicional da pena, por ser reincidente em crime culposo.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Em retaliação à operação Alfa, executada, em conjunto, pela Polícia Civil e pelo Ministério Público do Estado do Espírito Santo, resultando na asfixia financeira da organização criminosa XYZ, João, integrante do referido grupo, agindo com dolo, constrangeu Matheus, mediante violência, consubstanciada em diversos socos, a fechar, durante dias, o seu estabelecimento de trabalho. Registre-se que a conduta foi praticada em detrimento de diversos outros comerciantes locais.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João, além da pena correspondente à violência, responderá pelo crime de:
** A) paralisação de trabalho, seguida de violência, sujeito à ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** B) atentado contra a liberdade de trabalho, sujeito à ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** C) frustração de direito assegurado por lei trabalhista, sujeito à ação penal pública incondicionada;
** D) paralisação de trabalho, seguida de violência, sujeito à ação penal pública incondicionada;
** E) atentado contra a liberdade de trabalho, sujeito à ação penal pública incondicionada.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a organização do trabalho
-----
***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Mondaí - SC
* A atuação do contador no setor público, além de técnica, está submetida a responsabilidades jurídicas específicas, que abrangem tanto a esfera civil quanto a penal. Assinale a alternativa correta, com base na legislação brasileira aplicável à responsabilidade profissional do contador no serviço público.
** A) A responsabilidade penal do contador público está limitada às situações em que ele tenha atuado com dolo comprovado, sendo a culpa insuficiente para configurar crime contra a administração pública.
** B) O contador público somente poderá ser responsabilizado civilmente por atos praticados com dolo, não respondendo por erros técnicos ou omissões que não configurem intenção de causar prejuízo.
** C) O contador poderá responder civil e penalmente pelos danos causados em razão de omissão no cumprimento de deveres funcionais, mesmo que não tenha se beneficiado da infração, desde que fique comprovada sua negligência ou imprudência na prática contábil.
** D) Na esfera civil, a responsabilidade do contador do setor público é sempre objetiva, bastando a demonstração do dano, independentemente de culpa ou dolo.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC
* Márcia, delegada de polícia, deixa de instaurar inquérito contra investigado por tráfico de drogas, apesar das provas contundentes, devido a amizade pessoal com a família do acusado. Sua omissão intencional impede a ação penal. Qual crime Márcia cometeu ao violar o dever funcional de agir com imparcialidade?
** A) Corrupção passiva.
** B) Prevaricação.
** C) Advocacia administrativa.
** D) Condescendência criminosa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC
* João, servidor público municipal, utiliza veículo oficial da prefeitura para transportar materiais de construção de sua residência particular, valendo-se da autoridade inerente ao cargo. Durante três meses, o veículo é empregado exclusivamente para fins pessoais, causando dano ao erário. Diante do caso, qual crime João cometeu, considerando a apropriação de bem público para proveito próprio?
** A) Peculato.
** B) Corrupção passiva.
** C) Prevaricação.
** D) Concussão.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC
* Ana, agente fiscal estadual, ameaça um empresário com a autuação de irregularidades inexistentes em seu estabelecimento, exigindo R$ 10.000,00 para não lavrar o termo de infração. O empresário, coagido, entrega o valor. Nesse contexto, qual crime Ana praticou, considerando o abuso de sua função para obter vantagem ilícita?
** A) Concussão.
** B) Corrupção ativa.
** C) Prevaricação.
** D) Peculato.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: AMEOSC | Órgão: Câmara de Dionísio Cerqueira - SC
* Carlos, juiz de direito, recebe propina de advogado para proferir decisão favorável em ação judicial. Após o recebimento, ele profere sentença baseada em argumentos frágeis, beneficiando indevidamente o réu. Qual crime Carlos cometeu ao aceitar vantagem econômica para alterar o exercício de sua função jurisdicional?
** A) Corrupção passiva.
** B) Violência arbitrária.
** C) Peculato mediante erro de outrem.
** D) Prevaricação.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA
* Otaviano submeteu pessoa com deficiência que estava sob sua autoridade, com emprego de grave ameaça, a sofrimento mental, por intermédio de prática de ato não previsto em lei. Jorge, que tinha o dever de evitar essa submissão, omitiu-se em face da conduta. Neste caso, é correto afirmar, conforme a Lei nº 9.455, de 07 de abril de 1997 que:
** A) Otaviano e Jorge cometeram crime tipificado na lei antitortura e incorrerão na mesma pena.
** B) Otaviano praticou crime tipificado na lei antitortura, porém a conduta de Jorge é atípica.
** C) Otaviano terá a pena aumentada de um sexto até um terço em razão de o crime ter sido cometido contra pessoa com deficiência.
** D) a condenação de Otaviano por sentença transitada em julgado não acarretará perda do cargo público, porém durante o cumprimento da pena ele não receberá remuneração.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA
* Pietra praticou conduta que foi tipificada como crime. Lei posterior, no entanto, deixou de considerar o fato como criminoso. Nesse caso, é correto afirmar, de acordo com o Código Penal que:
** A) foi extinta a punibilidade de Pietra.
** B) a chamada abolitio criminis não exclui nem a culpabilidade, nem a punibilidade do agente.
** C) foi extinta a culpabilidade de Pietra, mas mantida a sua punibilidade.
** D) a pena de Pietra será reduzida à metade.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CETAP | Órgão: Prefeitura de Marituba - PA
* Analise os itens seguintes acerca do feminicídio à luz do Código Penal: I- Considera-se que há razões da condição do sexo feminino quando o crime envolve violência doméstica e menosprezo ou discriminação à condição de mulher. II- A pena do feminicídio é aumentada de 1/6 (um sexto) até 1/3 (um terço) se o crime é praticado na presença física ou virtual de descendente ou ascendente da vítima III- A prática de feminicídio sujeita o agente a pena de reclusão, de 20 (vinte) a 40 (quarenta) anos. Estão corretos
** A) apenas os itens I e III.
** B) apenas os itens II e III.
** C) apenas os itens I e Il.
** D) todos os itens.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2024 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-RJ
* Mévia, inconformada com o fim do relacionamento, no período de julho a outubro de 2020, todos os dias, por diversas vezes, contatou Tício, seu ex-namorado, homem de 65 anos, expressando o sentimento de mágoa, raiva e desejo de vingança. Inicialmente, os contatos foram através de ligação telefônica, passando a mensagens por aplicativo WhatsApp. Bloqueados tais meios, o contato passou a se dar por mensagens de texto, Instagram e e-mail que, igualmente bloqueados, fez com que Mévia passasse a criar perfis falsos, para o envio de mensagens. Diante desses atos, Tício procura a autoridade competente, em novembro de 2021, manifestando o inequívoco desejo de ver os fatos processados. Mévia é denunciada pela contravenção penal da perturbação da tranquilidade (art. 65, do Decreto-lei n o 3.688/41), vindo a se tornar ré, em fevereiro de 2021, sendo que, em 15 de março, iniciada a instrução, a vítima é ouvida, ratificando a sua versão e o desejo de ver a ré punida pelos fatos. Finalizada a instrução, os autos seguem à conclusão, para sentença, em janeiro de 2022. Diante da situação hipotética e considerando que a Lei n o 14.132/2021, que tipificou o crime de perseguição, revogando, expressamente, a contravenção penal da perturbação da tranquilidade (art. 65, do Decreto-lei n o 3.688/41), entrou em vigor em 31 de marco de 2021, assinale a alternativa correta.
** A) A punibilidade de Mévia não está extinta, por força do princípio da continuidade normativo-típica, vez que as condutas previstas na contravenção penal revogada permanecem tipificadas no crime de perseguição. Se condenada, Mévia ficará sujeita às penas do novo crime, não sendo caso de intimação de Tício, para fins de representação, vez que a ação penal é publica incondicionada, em razão de ele ser idoso.
** B) A punibilidade de Mévia não está extinta, por força do princípio da continuidade normativo-típica, vez que as condutas previstas na contravenção penal revogada permanecem tipificadas no crime de perseguição. Se condenada, Mévia ficará sujeita às penas do novo crime, sendo, no entanto, necessária a intimação de Tício, para fins de representação, vez que a ação penal é pública condicionada.
** C) Extinta a punibilidade de Mévia, por abolitio criminis, dada a revogação expressa da contravenção penal de perturbação da tranquilidade, não se podendo falar em princípio da continuidade normativo-típica, visto que o crime de perseguição exige vítima mulher.
** D) A punibilidade de Mévia não está extinta, por força do princípio da continuidade normativo-típica, vez que as condutas previstas na contravenção penal revogada permanecem tipificadas no crime de perseguição. Se condenada, Mévia ficará sujeita às penas da contravenção penal, restando, ainda, inequívoco o desejo de Tício de vê-la processada e condenada pelo depoimento prestado em Juízo.
** E) Extinta a punibilidade de Mévia, por abolitio criminis, dada a revogação expressa da contravenção penal de perturbação da tranquilidade.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-RJ
* Mévio, técnico de futebol do X Sport Clube, recebeu de Tício, presidente do Y Sport Clube, a quantia de 10.000,00 (dez mil reais), para deixar de convocar o jogador Zeca, considerado o craque do time X, para o jogo realizado entre os dois times, com o objetivo de aumentar a chance de vitória do time Y. Mévio efetivamente deixou de convocar o jogador Zeca, entretanto, ainda assim, o time X logrou-se vencedor. Diante da situação hipotética, assinale a alternativa correta.
** A) Mévio e Tício praticaram crimes contra a incerteza do resultado esportivo, previstos, respectivamente, nos artigos 198 e 199, da Lei no 14.597/2023.
** B) Mévio e Tício praticaram o crime de corrupção privada no esporte (art. 165, da Lei no 14.597/2023).
** C) Mévio e Tício não praticaram qualquer crime, pois os crimes de corrupção privada no esporte e contra a incerteza do resultado esportivo são materiais e exigem que o resultado almejado se realize.
** D) Mévio praticou o crime contra a incerteza do resultado esportivo (art. 198, da Lei no 14.597/2023), e Tício praticou o crime de corrupção privada no esporte (art. 165, da Lei no 14.597/2023).
** E) Mévio praticou o crime de corrupção privada no esporte (art. 165, da Lei no 14.597/2023), e Tício praticou o crime contra a incerteza do resultado esportivo (art. 199, da Lei no 14.597/2023).
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-RJ
* A respeito da extinção da punibilidade, nos crimes ambientais, nos termos da jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça, assinale a alternativa correta.
** A) A assinatura de termo de ajustamento de conduta pela pessoa jurídica acusada de crime ambiental implica extinção da punibilidade.
** B) Tratando-se de crime ambiental ocorrido no âmbito da empresa, a ausência de imputação à pessoa física implica extinção da punibilidade da pessoa jurídica.
** C) Em vista do princípio da intranscendência da pena, a incorporação da pessoa jurídica acusada por crime ambiental por outra empresa implica extinção da punibilidade, por aplicação análoga do art. 107, inciso I, do CP.
** D) Tratando-se de crime ambiental ocorrido no âmbito da empresa, a ausência de imputação à pessoa jurídica implica extinção da punibilidade da pessoa física responsável pelo ato lesivo ao meio ambiente.
** E) Tratando-se de imputação à pessoa jurídica, antes de transitar em julgado a condenação, o prazo prescricional é de 02 (dois) anos, por aplicação subsidiária do art. 114, do CP.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-RJ
* Considerando os crimes tributários, é correto afirmar que
** A) nos crimes tributários funcionais, previstos no artigo 3o , da Lei no 8.137/90, tal qual ocorre nos crimes previstos nos artigos 1o e 2o , do mesmo Diploma Legal, o pagamento do tributo, feito a qualquer tempo, extingue a punibilidade.
** B) a despeito da Súmula Vinculante 24, é possível dar início à persecução penal antes de encerrado o procedimento administrativo, nos casos de embaraço à fiscalização tributária ou diante de indícios da prática de outros delitos, de natureza não fiscal.
** C) nos termos da Súmula Vinculante 24, o crime descrito no inciso V, do artigo 1o , da Lei no 8.127/90 (negar ou deixar de fornecer nota fiscal) é material, consumando-se somente quando da constituição definitiva do débito tributário e inscrição em dívida ativa.
** D) com exceção do crime previsto no inciso IV, do art. 1o , da Lei no 8.137/90 (elaborar, distribuir, fornecer, emitir ou utilizar documento que saiba ou deva saber falso ou inexato), todos os demais delitos previstos em referida legislação são praticados mediante dolo.
** E) nos crimes tributários, dada a natureza do bem jurídico protegido, inaplicável o princípio da insignificância.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-RJ
* Mévio praticou contra Tícia conjunção carnal e coito anal, além de a ter forçado a praticar nele sexo oral. As condutas foram praticadas no mesmo contexto, em um período de pouco mais de uma hora. De acordo com a jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que
** A) Mévio praticou três crimes de estupro contra Tícia, hava vista que foram três condutas ofensivas à sua dignidade sexual, em concurso material, dado que o tipo penal do estupro é misto cumulativo.
** B) Mévio praticou dois crimes de estupro contra a Tícia, haja vista que, além da conjunção carnal, foram praticados atos libidinosos diversos, em concurso material, dado que o tipo penal do estupro é misto cumulativo.
** C) Mévio praticou um único crime de estupro contra Tícia, haja vista que o tipo penal do estupro é misto alternativo.
** D) Mévio praticou três crimes de estupro contra Tícia, haja vista que foram três condutas ofensivas à sua dignidade sexual, em concurso formal, dado que o tipo penal do estupro é misto cumulativo.
** E) Mévio praticou dois crimes de estupro contra Tícia, haja vista que, além da conjunção carnal, foram praticados atos libidinosos diversos, em concurso formal, dado que o tipo penal é misto cumulativo.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: ANAC
* Em relação ao Código de Conduta para os Funcionários Responsáveis pela Aplicação da Lei (Resolução da ONU n.º 34.169/1979), aos direitos humanos e à responsabilidade do Estado, julgue o seguinte item. O Estado brasileiro foi responsabilizado por corte internacional por negligência e omissão em relação à violência doméstica, o que resultou na aprovação da Lei n.º 11.340/2006, popularmente conhecida como Lei Maria da Penha.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Palmeira dos Índios - AL
* Analise as informações a seguir: I. O Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas, Sisnad, prescreve medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. II. Consideram-se como drogas, segundo a Lei n° 11.343/96, as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União. III. São proibidas, em todo o território nacional, as drogas, bem como o plantio, a cultura, a colheita e a exploração de vegetais e substratos dos quais possam ser extraídas ou produzidas drogas, não havendo hipótese alguma para autorização legal ou regulamentar. Marque a alternativa CORRETA:
** A) Todas as afirmativas estão corretas.
** B) Nenhuma afirmativa está correta.
** C) Apenas uma afirmativa está correta.
** D) Apenas duas afirmativas estão corretas.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Palmeira dos Índios - AL
* Analise as informações a seguir: I. Conforme a Lei nº 13.869/19, a Lei de crimes de abuso de autoridade, não há crime em divulgar gravação ou trecho de gravação sem relação com a prova que se pretenda produzir, expondo a intimidade ou a vida privada ou ferindo a honra ou a imagem do investigado ou acusado. II. De acordo com a Lei nº 13.869/19, a Lei de crimes de abuso de autoridade, não há crime em antecipar o responsável pelas investigações, por meio de comunicação, inclusive rede social, atribuição de culpa, antes de concluídas as apurações e formalizada a acusação Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Palmeira dos Índios - AL
* Analise as informações a seguir: I. Tendo por base a Lei nº 13.869/19, a Lei de crimes de abuso de autoridade, constranger o preso ou o detento, mediante violência, grave ameaça ou redução de sua capacidade de resistência, a exibir-se ou ter seu corpo exibido à curiosidade pública configura-se crime cuja pena é detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. II. Com base na Lei nº 13.869/19, a Lei de crimes de abuso de autoridade, deixar de identificar-se ou identificar-se falsamente ao preso por ocasião de sua captura ou quando deva fazê-lo durante sua detenção ou prisão e crime cuja pena é detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa. Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Palmeira dos Índios - AL
* Analise as informações a seguir: I. Concernente aos crimes praticados contra a administração pública, é considerado peculato apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio. II. Considera-se corrupção passiva solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem. III. Entende-se como condescendência criminosa deixar o funcionário, por indulgência, de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo ou, quando lhe falte competência, não levar o fato ao conhecimento da autoridade competente. Marque a alternativa CORRETA:
** A) Todas as afirmativas estão corretas.
** B) Nenhuma afirmativa está correta.
** C) Apenas uma afirmativa está correta.
** D) Apenas duas afirmativas estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* No que se refere ao ilícito tributário, julgue os itens a seguir, com fundamento na jurisprudência dos tribunais superiores e na legislação vigente. I Constitui mero ilícito administrativo tributário fazer declaração falsa ou omitir declaração sobre rendas, bens ou fatos, ou empregar outra fraude, para eximir-se, total ou parcialmente, de pagamento de tributo. II De acordo com a jurisprudência do STF, os crimes contra a ordem tributária são consumados, em regra, com a constituição do crédito tributário. III Excepcionalmente, a jurisprudência do STF admite que se inicie a persecução penal antes de encerrado o procedimento administrativo, nos casos de embaraço à fiscalização tributária ou diante de indícios da prática de outros delitos, de natureza não fiscal. Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item I está certo.
** B) Apenas o item II está certo.
** C) Apenas os itens I e III estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Assinale a opção correta de acordo com a Lei n.º 11.343/2006 (Lei de Drogas).
** A) O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços.
** B) É possível a concessão de indulto à pena imposta por condenação relativa ao crime de associação para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes.
** C) Ao agente que pratica o delito de tráfico ilícito de entorpecentes e, em razão da dependência, era, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, deve ser imposta uma causa de diminuição de pena, de metade a dois terços.
** D) Verificando-se a conduta de posse de entorpecentes, o autor do fato será preso em flagrante, devendo ser encaminhado, em até 24 horas, para a autoridade judicial, a fim de que seja submetido à audiência de custódia.
** E) Ocorrendo prisão em flagrante, a autoridade de polícia judiciária fará, em até 24 horas, comunicação ao juiz competente, remetendo-lhe cópia do auto lavrado, do qual será dada vista ao Ministério Público, em no máximo 48 horas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Ainda no que se refere à Lei de Execução Penal e às suas alterações, assinale a opção correta.
** A) O condenado por crime doloso praticado com violência grave contra a pessoa, bem como por crime contra a vida, contra a liberdade sexual ou por crime sexual contra vulnerável, poderá ser submetido, a critério do juiz, à identificação do perfil genético, mediante extração de DNA, a partir de técnica adequada e indolor, por ocasião do ingresso no estabelecimento prisional.
** B) É autorizada a utilização da amostra biológica eventualmente coletada do condenado por crime doloso praticado com violência grave contra a pessoa, bem como por crime contra a vida, contra a liberdade sexual ou por crime sexual contra vulnerável, para fins de busca familiar, caso o condenado não tenha familiares conhecidos.
** C) A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos 30% da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave ameaça.
** D) No caso de mulher gestante ou que seja mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência, um dos requisitos para a progressão de regime é o cumprimento de ao menos um oitavo da pena no regime anterior.
** E) O condenado que cumpre pena em regime aberto e o que usufrui liberdade condicional poderão remir, por trabalho, parte do tempo de execução da pena ou do período de prova, à razão de um dia de pena a cada três dias de trabalho.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Acerca dos ditames legais referentes ao instituto da saída temporária, assinale a opção correta, com base na Lei n.º 7.210/1984 (Lei de Execução Penal – LEP).
** A) O condenado em regime inicial semiaberto poderá usufruir do benefício de saída temporária imediatamente após o início do cumprimento da pena.
** B) Se primário, o condenado por delito hediondo praticado após a vigência da Lei n.º 13.964/2019 somente fará jus ao benefício de saída temporária após o cumprimento de 40% da pena, independentemente de seu total.
** C) Não terá direito à saída temporária o condenado que estiver cumprindo pena pela prática de crime hediondo que tenha resultado em morte.
** D) A lei determina que o gozo do benefício da saída temporária deve ocorrer sem vigilância direta, impedindo, portanto, que o juízo determine a utilização de equipamento de monitoração eletrônica pelo condenado.
** E) A autorização para saída temporária será concedida pelo prazo de sete a quinze dias, podendo ser renovada mais quatro vezes durante o ano.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Acerca da Lei n.º 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos), assinale a opção correta.
** A) Após as alterações promovidas na Lei de Crimes Hediondos pelo Pacote Anticrime, o crime de roubo circunstanciado, em qualquer de suas modalidades, passou a ser considerado delito hediondo.
** B) O delito de furto qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum é insuscetível de indulto.
** C) O delito de extorsão, quando praticado com emprego de arma de fogo, é inafiançável.
** D) Nos crimes hediondos, a prisão temporária terá o prazo de trinta dias, podendo ser prorrogada, de forma automática, por igual período.
** E) O condenado unicamente por crime de importunação sexual somente poderá obter livramento condicional após o cumprimento de mais de dois terços da pena.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Com base na Lei n.º 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor), julgue os itens a seguir. I Comete crime, punido com pena de detenção, o fornecedor de produtos ou serviços que permitir o ingresso em estabelecimentos comerciais de um número maior de consumidores que o máximo fixado pela autoridade administrativa. II As infrações penais previstas na Lei n.º 8.078/1990 demandam, necessariamente, a existência de dolo para que haja condenação. III Constitui infração penal empregar, na reparação de produtos, peça ou componentes de reposição usados, sem autorização do consumidor. IV Além das penas privativas de liberdade e de multa, é possível a imposição, cumulativa ou alternadamente, de publicação em órgãos de comunicação de grande circulação ou audiência, às expensas do condenado, de notícia sobre os fatos e a condenação. Estão certos apenas os itens
** A) I e II.
** B) I e III.
** C) II e IV.
** D) I, III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Com base na Lei n.º 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade), julgue os itens a seguir. I Ainda que primário, o condenado por crime de abuso de autoridade previsto na Lei n.º 13.869/2019 deve ser condenado a perder o cargo, o mandato ou a função pública. II Comete crime de abuso de autoridade o agente que praticar uma das condutas delituosas previstas na lei, ainda que sem a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ausente mero capricho ou satisfação pessoal. III Comete crime de abuso de autoridade quem antecipa o responsável pelas investigações, por meio de comunicação, inclusive em rede social, e atribui culpa, antes de concluídas as apurações e formalizada a acusação, podendo ser condenado a pena de detenção. Assinale a opção correta.
** A) Nenhum item está certo.
** B) Apenas o item I está certo.
** C) Apenas o item II está certo.
** D) Apenas o item III está certo.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* No que se relaciona ao indulto individual, julgue os itens a seguir. I O indulto individual poderá ser provocado por petição do condenado, por iniciativa do Ministério Público, do Conselho Penitenciário, ou da autoridade administrativa. II A petição do indulto, acompanhada dos documentos que a instruírem, será entregue ao Conselho Penitenciário, para a elaboração de parecer e posterior encaminhamento ao Ministério da Justiça. III O indulto individual não poderá ser concedido pelo Conselho Penitenciário sem iniciativa prévia do Ministério Público e da autoridade administrativa. IV Se o sentenciado for beneficiado por indulto coletivo, o juiz, de ofício, a requerimento do interessado, do Ministério Público, ou por iniciativa do Conselho Penitenciário ou da autoridade administrativa, providenciará escolta policial para a condução do apenado ao instituto de criminalística. Estão certos apenas os itens
** A) I e II.
** B) I e III.
** C) II e IV.
** D) I, III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Na execução penal, o ato praticado além dos limites fixados na sentença, em normas legais ou regulamentares, caracteriza
** A) exacerbação do ius puniendi em confronto com o princípio da proporcionalidade.
** B) aplicação da imputação objetiva.
** C) cerceamento de defesa.
** D) violação do contraditório.
** E) excesso ou desvio de execução.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Entre os crimes contra as instituições democráticas, a conduta de tentar depor, por meio de grave ameaça, o governo legitimamente constituído é considerada
** A) atípica.
** B) crime definido pelo CP como golpe de Estado, devendo ser aplicada a redução da pena de um a dois terços em razão da tentativa.
** C) crime definido pelo CP como golpe de Estado, não havendo previsão de redução da pena em razão da tentativa.
** D) crime à luz do Código Penal, inclusive quando praticada por meio de manifestação crítica aos poderes constitucionais.
** E) crime definido pelo CP como violência política, quando ocasionar a destruição de estabelecimentos, instalações ou serviços destinados à defesa nacional.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o Estado Democrático de Direito
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FUNCERN | Órgão: Prefeitura de Guamaré - RN
* José da Silva, proprietário de empresa que presta serviços a determinado Município, prometeu a Maria Pereira, servidora pública municipal, o pagamento de quantia em dinheiro, a fim de que ela retardasse a prática de ato de ofício. Nessa situação hipotética, segundo o Código Penal (Decreto-Lei n.º 2.848/1940), a conduta de José da Silva pode ser enquadrada como crime de
** A) corrupção ativa.
** B) tráfico de influência.
** C) advocacia administrativa.
** D) usurpação de função pública.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC
* Bianca é acordada de madrugada por ruídos provenientes do quarto de sua filha de 12 anos de idade. Deslocando-se ao cômodo de onde provinham os ruídos, surpreende a menor tendo relações sexuais com o padrasto. Após assistir ao fato por alguns segundos, sem tomar qualquer medida em relação ao que presenciava, a mãe retorna para sua cama.
* Diante do caso narrado, é correto afirmar que Bianca:
** A) deverá responder pelo crime de omissão de socorro;
** B) deverá responder pelo crime de estupro de vulnerável, sem a incidência de qualquer causa de aumento de pena;
** C) deverá responder pelo crime de estupro de vulnerável, com a incidência da causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas;
** D) não deverá responder por crime algum, pois não concorreu para o estupro de vulnerável cometido pelo padrasto da vítima;
** E) deverá responder pelo crime de estupro de vulnerável, com a incidência da causa de aumento de pena decorrente de ser genitora da vítima.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC
* A doutrina classifica os delitos em diversas categorias. Considerando algumas das classificações existentes, a alternativa que prevê delito de mera atividade, delito de lesão, delito plurissubjetivo e delito pluriofensivo, respectivamente, é:
** A) violação de domicílio, furto, rixa e roubo;
** B) injúria, dano, associação criminosa e estelionato;
** C) assédio sexual, incêndio, apropriação indébita e roubo;
** D) desobediência, omissão de socorro, tráfico de pessoas e perseguição;
** E) ato obsceno, lesão corporal, constituição de milícia privada e autoaborto.
*** Gabarito: A
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC
* Kátia, namorada de Lizandra, em um restaurante, inconformada com o anúncio desta de que deseja pôr fim ao relacionamento amoroso, desfere-lhe facadas, com o intuito de matá-la, deixando em seguida o local. Socorrida por terceiros, Lizandra é hospitalizada, vindo o enfermeiro Miguel, por descuido, a trocar a medicação prescrita à paciente, aplicando-lhe substância diversa, que lhe provoca a morte, por choque anafilático.
* Diante do caso narrado, Kátia deverá responder por:
** A) feminicídio e Miguel, por homicídio culposo;
** B) tentativa de feminicídio e Miguel, por homicídio culposo;
** C) tentativa de feminicídio e Miguel, por homicídio doloso;
** D) lesão corporal qualificada e Miguel, por homicídio doloso;
** E) lesão corporal qualificada e Miguel, por homicídio culposo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC
* Ilmar, de 20 anos de idade, namorado de Jorgina, de 13 anos de idade, vai com ela ao cinema e, durante a projeção do filme, aproveitando-se da escuridão e do fato de a sala estar quase vazia, pede-lhe que faça sexo oral com ele, vindo ela a praticá-lo. Porém, o casal é surpreendido durante o ato por um segurança do estabelecimento, que aciona a polícia.
* Diante do caso narrado, Ilmar deverá responder por:
** A) ato obsceno;
** B) importunação sexual;
** C) estupro de vulnerável;
** D) ato obsceno e importunação sexual;
** E) ato obsceno e estupro de vulnerável.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC
* Giles, ex-namorado de Hildebranda, ao tomar conhecimento de que ela está em um novo relacionamento amoroso, movido pelo ciúme, decide dar-lhe uma surra e, para tanto, convida-a a ir ao seu apartamento, sob o pretexto de que gostaria de lhe devolver alguns pertences pessoais, deixados por ela no imóvel. Acreditando na sinceridade do convite, Hildebranda comparece ao local, onde Giles a agride, desferindo-lhe socos no rosto. Ela vem então a ser hospitalizada, em decorrência dos ferimentos sofridos, sobrevindo alta médica dois dias depois.
* Diante do caso narrado, Giles deverá responder por:
** A) lesão corporal grave, com incidência das circunstâncias agravantes da dissimulação e das consequências do crime (hospitalização da vítima);
** B) lesão corporal leve, com incidência das circunstâncias agravantes da dissimulação e de ter sido o crime cometido com violência contra a mulher, na forma da lei específica;
** C) lesão corporal qualificada pela violência doméstica, sopesando-se em desfavor do réu as circunstâncias judiciais da dissimulação e das consequências do crime (hospitalização da vítima);
** D) lesão corporal qualificada pela violência doméstica, sopesando-se em desfavor do réu a circunstância judicial das consequências do crime (hospitalização da vítima), com incidência da circunstância agravante da dissimulação;
** E) lesão corporal grave, com a pena aumentada pela violência doméstica, sopesando-se em desfavor do réu a circunstância judicial das consequências do crime (hospitalização da vítima), com incidência das circunstâncias agravantes da dissimulação e de ter sido o crime cometido com violência contra a mulher, na forma da lei específica.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC
* Diana, mãe da jovem Efigênia, de 18 anos de idade, ganha da filha, como presente de aniversário, um automóvel zero km, com pleno conhecimento de que o dinheiro utilizado na compra do veículo foi obtido pela filha com seu trabalho como prostituta.
* Diante do caso narrado, Diana:
** A) não cometeu crime;
** B) cometeu o crime de rufianismo;
** C) cometeu o crime de receptação;
** D) cometeu o crime de favorecimento da prostituição;
** E) cometeu o crime de lavagem de capitais, juntamente com Efigênia.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC
* Camila, mãe de Júnior, de 13 anos de idade e destinatário de pensão alimentícia do pai, utiliza os valores assim pagos ao menor, exclusivamente para o custeio de despesas pessoais dela, notadamente alimentação fora de casa (contas de botequim), cigarros e bebidas alcoólicas, deixando de fornecer ao filho os alimentos indispensáveis às suas necessidades.
* Diante do caso narrado, Camila deverá responder por:
** A) maus-tratos;
** B) maus-tratos, com a pena aumentada;
** C) abandono de incapaz e apropriação indébita;
** D) abandono de incapaz e apropriação indébita qualificada;
** E) maus-tratos, com a pena aumentada, e apropriação indébita.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SC
* Alberto, servidor lotado na área de recursos humanos da Câmara Municipal de Blumenau, com livre acesso aos dados cadastrais a partir dos quais é gerada a folha de pagamento do referido ente público, neles insere informações de pessoa que não exercia qualquer atividade laborativa na Casa Legislativa, com o propósito de ficar com a remuneração destinada a tal pessoa, que sequer tinha conhecimento do fato.
* Diante do caso narrado, Alberto:
** A) não cometeu qualquer crime;
** B) cometeu o crime de inserção de dados falsos em sistema de informações e, caso restitua voluntariamente ao erário todos os valores recebidos indevidamente, antes do recebimento da denúncia, deverá ter a pena reduzida;
** C) cometeu o crime de peculato impróprio e, caso restitua voluntariamente ao erário todos os valores recebidos indevidamente, antes da sentença irrecorrível, deverá o juiz declarar extinta a punibilidade do fato;
** D) cometeu o crime de inserção de dados falsos em sistema de informações e, caso restitua voluntariamente ao erário todos os valores recebidos indevidamente, antes da sentença irrecorrível, deverá o juiz declarar extinta a punibilidade do fato;
** E) cometeu o crime de estelionato, com pena aumentada, por ter sido o crime cometido em detrimento de entidade de direito público e, caso restitua voluntariamente ao erário todos os valores recebidos indevidamente, antes do recebimento da denúncia, deverá ter a pena reduzida.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* À luz do Estatuto do Desarmamento, assinale a opção correta.
** A) As armas de fogo de uso restrito serão registradas no Ministério da Justiça.
** B) Aos integrantes das guardas municipais dos municípios que integram regiões metropolitanas é autorizado o porte de arma de fogo mesmo fora de serviço.
** C) A guarda de arma desmuniciada, ainda que em desacordo com determinação legal ou regulamentar, não constitui crime.
** D) Disparo de arma de fogo é crime comum punível com pena de detenção de 1 a 2 anos.
** E) O certificado de registro de arma de fogo autoriza seu proprietário a manter a arma no seu local de trabalho, desde que seja ele o responsável legal pela empresa.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Durante uma reestruturação em determinada empresa, Diana, descontente com as atitudes de Bruno, seu colega de trabalho que exerce cargo de chefia, o chantageou para obter vantagens pessoais no trabalho. Diana, mediante grave ameaça, afirmou que divulgaria informações confidenciais sobre a vida pessoal de Bruno caso ele não lhe concedesse um cargo mais elevado na empresa.
* Nessa situação hipotética, Diana praticou o crime de
** A) extorsão qualificada pelo meio grave de ameaça.
** B) extorsão privilegiada por motivo de vingança.
** C) extorsão comum.
** D) extorsão mediante sequestro.
** E) extorsão tentada.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Durante sua estadia nos Estados Unidos da América, Caroline, brasileira, foi acusada de conduta tipificada como crime tanto na legislação estadunidense quanto na legislação brasileira.
* Considerando a situação hipotética anterior e a legislação brasileira referente à extraterritorialidade da lei penal, assinale a opção correta.
** A) A extraterritorialidade da lei penal brasileira não se aplica à situação em apreço.
** B) A extraterritorialidade da lei penal brasileira só se aplica a crimes cometidos por estrangeiros no exterior.
** C) Para que Caroline possa ser processada no Brasil, basta que haja acordo de extradição entre o Brasil e os Estados Unidos da América.
** D) Caroline poderá ser processada no Brasil, independentemente do interesse dos Estados Unidos da América.
** E) A extraterritorialidade da lei penal brasileira só se aplica a crimes imprescritíveis e inafiançáveis.
*** Gabarito: D
**** Lei penal no espaço
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Sônia cometeu crime de furto em julho de 2023. Em agosto do mesmo ano, uma nova lei penal foi promulgada, aumentando a pena para esse delito.
* A partir da situação hipotética precedente, assinale a opção correta conforme o princípio da irretroatividade da lei penal.
** A) A nova lei penal não se aplica a Sônia, pois o citado princípio impede a retroatividade da legislação penal mais gravosa.
** B) Aplica-se a Sônia a nova lei penal, mais gravosa.
** C) A nova lei penal pode ser aplicada retroativamente a Sônia, desde que ela não tenha sido julgada até a data de promulgação da lei.
** D) Sônia só poderia ser submetida à pena estabelecida na nova lei se houvesse cometido crime grave.
** E) O citado princípio só se aplica a casos já sentenciados, não influenciando processos em andamento, exceto quando a nova lei for mais benéfica ao réu.
*** Gabarito: A
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Durante uma investigação conduzida pela polícia civil, um cidadão foi detido e conduzido à delegacia para prestar esclarecimentos sobre sua suposta participação em um crime. Ao chegar à delegacia, o cidadão manifestou o desejo de consultar seu advogado antes de prestar qualquer declaração. O policial civil, porém, se recusou a permitir o acesso imediato do suspeito ao advogado, alegando a necessidade de esclarecimentos urgentes.
* A respeito dessa situação hipotética, assinale a opção correta com base na Lei n.º 13.869/2019, que dispõe sobre abuso de autoridade.
** A) O policial civil agiu corretamente, pois a referida lei não garante ao suspeito o direito imediato de acesso a advogado durante a fase de investigação.
** B) A recusa do policial civil em permitir o contato do suspeito com advogado configura crime descrito na referida lei.
** C) O cidadão só tem o direito de consultar seu advogado após a formalização de um processo judicial.
** D) O policial civil pode permitir o contato do suspeito com advogado, desde que tenha autorização judicial específica.
** E) A citada lei pune apenas como infração administrativa a conduta do policial civil de impedir o acesso do investigado ao seu defensor.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* O agente de polícia Júlio, ao tomar conhecimento da prática de um furto qualificado, solicitou dinheiro a um suspeito, com a promessa de não incluir o nome deste no relatório oficial.
* Nessa situação hipotética, Júlio cometeu o crime de
** A) concussão.
** B) corrupção passiva.
** C) peculato.
** D) prevaricação.
** E) emprego irregular de verbas ou rendas públicas.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Marta, com 18 anos de idade, conheceu Jacinto em uma festa. Após algum tempo de conversa, Jacinto, simulando portar uma arma de fogo, constrangeu Marta fisicamente a fazer sexo oral, sem o consentimento dela.
* Acerca dessa situação hipotética, julgue os itens subsecutivos, considerando a legislação penal brasileira e o entendimento jurisprudencial do STJ.
* I O ato praticado por Jacinto configura apenas constrangimento ilegal, uma vez que não houve conjunção carnal.
* II Jacinto praticou o crime de importunação sexual.
* III A simulação do porte de arma de fogo pode configurar grave ameaça para fins de estupro.
* Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item I está certo.
** B) Apenas o item II está certo.
** C) Apenas o item III está certo.
** D) Apenas os itens I e III estão certos.
** E) Apenas os itens II e III estão certos.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* De acordo com a Lei n.º 13.869/2019, que dispõe acerca do abuso de autoridade, assinale a opção correta.
** A) Divergência na interpretação de lei ou na avaliação de fatos e provas não configura abuso de autoridade.
** B) Para que agente público responda pelo crime de abuso de autoridade, é suficiente que sua conduta tenha sido praticada mediante dolo geral.
** C) O rol de sujeitos ativos do crime de abuso de autoridade estabelecido na citada lei é taxativo.
** D) Os sujeitos ativos do crime de abuso de autoridade são necessariamente servidores públicos, ocupantes de cargo efetivo.
** E) Os crimes previstos na lei citada são processados mediante ação penal pública condicionada à representação.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PE
* Durante a noite, uma pessoa adentrou clandestinamente em uma loja que comercializa aparelhos eletrônicos e subtraiu diversos celulares, mas foi detida em flagrante pela polícia.
* A partir dessa situação hipotética, assinale a opção correta em relação à causa de aumento de pena no caso de furto noturno, à luz do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ).
** A) O fato de a ação delitiva ter ocorrido em estabelecimento comercial enseja, por si só, o aumento da pena aplicável ao furto noturno.
** B) A presença de outra pessoa dentro do estabelecimento comercial no momento da ação delituosa seria causa de aumento de pena relativa ao furto noturno.
** C) Para a incidência de causa de aumento de pena relativa ao furto noturno, é imprescindível a comprovação de falta de iluminação adequada no local de ocorrência do delito.
** D) Para a incidência de causa de aumento de pena relativa ao furto noturno, é preciso representação da vítima.
** E) A ocorrência do furto à noite e em situação de repouso configura causa de aumento de pena relativa ao furto noturno, independentemente de o local estar ou não habitado.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de São José - SC
* Os crimes de abuso de autoridade previstos na Lei nº 13.869/2019 são: de ação................ , sendo admitida a ação.................... , no prazo de................. , contado da data em que se esgotar o prazo para o oferecimento da denúncia.
* Assinale a alternativa que completa corretamente as lacunas do texto.
** A) penal pública incondicionada • privada subsidiária • 6 meses
** B) penal pública condicionada • privada • 6 meses
** C) penal pública incondicionada • privada • 1 ano
** D) privada • penal pública condicionada • 1 ano
** E) privada • privada subsidiária • 1 ano
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de São José - SC
* Nos termos da Lei nº 13.869/2019, é sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, servidor ou não, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes, compreendendo:
* 1. servidores públicos e militares ou pessoas a eles equiparadas.
* 2. membros dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário.
* 3. membros do Ministério Público.
* 4. membros dos tribunais ou conselhos de contas.
* Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.
** A) É correta apenas a afirmativa 2.
** B) São corretas apenas as afirmativas 1 e 2.
** C) São corretas apenas as afirmativas 3 e 4.
** D) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.
** E) São corretas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: TRF - 5ª REGIÃO
* De acordo com as disposições do Código Penal sobre concurso de pessoas, assinale a alternativa incorreta.
** A) O ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em contrário, não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado
** B) Comunicam-se as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares do crime
** C) Quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade
** D) Se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: TRF - 5ª REGIÃO
* A Lei nº 9.613/1998 dispõe sobre os crimes de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores. Sobre o assunto, analise as afirmativas abaixo.
* I. A pena será aumentada de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se os crimes definidos na Lei nº 9.613/98 forem cometidos de forma reiterada, por intermédio de organização criminosa ou por meio da utilização de ativo virtual.
* II. A denúncia será instruída com indícios suficientes da existência da infração penal antecedente, sendo puníveis os fatos previstos na Lei nº 9.613/98, salvo se extinta a punibilidade da infração penal antecedente.
* III. O processo e julgamento dos crimes previstos na lei nº 9.613/98 serão sempre da competência da Justiça Federal.
* Estão corretas as afirmativas:
** A) I, II e III apenas
** B) I e II apenas
** C) II e III apenas
** D) I apenas
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: TRF - 5ª REGIÃO
* Acerca dos crimes contra a administração da Justiça previstos no Código Penal, assinale a alternativa que apresenta corretamente a definição legal do tipo penal denominado favorecimento real.
** A) Auxiliar a subtrair-se à ação de autoridade pública autor de crime a que é cominada pena de reclusão
** B) Prestar a criminoso, fora dos casos de coautoria ou de receptação, auxílio destinado a tornar seguro o proveito do crime
** C) Inovar artificiosamente, na pendência de processo civil ou administrativo, o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a erro o juiz ou o perito
** D) Promover ou facilitar a fuga de pessoa legalmente presa ou submetida a medida de segurança detentiva
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: TRF - 5ª REGIÃO
* De acordo com a Lei nº 13.869/2019, que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, assinale a alternativa correta.
** A) A inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 1 (um) a 8 (oito) anos, é um efeito automático da condenação
** B) No caso de condenação em crime de abuso de autoridade haverá automaticamente a perda do cargo, do mandato ou da função pública
** C) As penas restritivas de direitos devem ser aplicadas cumulativamente
** D) Os crimes previstos na Lei nº 13.869/2019 são de ação penal pública incondicionada
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IBFC | Órgão: TRF - 5ª REGIÃO
* A Lei nº 8.137/90 trata dos crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo. Sobre o assunto, analise as afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso (F).
* ( ) Quem, de qualquer modo, inclusive por meio de pessoa jurídica, concorre para os crimes definidos na Lei nº 8.137/90, incide nas penas a estes cominadas, na medida de sua culpabilidade.
* ( ) Os crimes previstos na Lei nº 8.137/90 são de ação penal pública.
* ( ) Caso o juiz, considerado o ganho ilícito e a situação econômica do réu, verifique a insuficiência ou excessiva onerosidade das penas pecuniárias previstas na Lei nº 8.137/90, poderá diminuí-las até a décima parte ou eleválas ao décuplo.
* Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo.
** A) V - V - V
** B) V - F - V
** C) F - F - V
** D) V - V - F
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FUNCERN | Órgão: Prefeitura de Guamaré - RN
* De acordo com o Código Penal (Decreto-Lei n.º 2.848/1940), o funcionário público que exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, incide no crime de
** A) concussão.
** B) prevaricação.
** C) corrupção passiva.
** D) condescendência criminosa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-RN
* Determinada empresa com sede em Lajes – RN foi acusada de sonegar R$ 3 mil de ICMS, valor que não fora executado pelo fisco a tempo e modo. Durante o trâmite da ação penal, foi impetrado habeas corpus em que se requereu o trancamento da ação, com a aplicação do princípio da insignificância.
* A partir dessa situação hipotética, e considerando que decreto estadual do Rio Grande do Norte autoriza a PGE/RN a apresentar pedido de desistência das execuções fiscais já ajuizadas cujo valor do crédito tributário ou não tributário exequendo seja equivalente ou inferior a R$ 5 mil, assinale a opção correta à luz do entendimento do STJ.
** A) O princípio da insignificância, além de incidir nos crimes tributários federais, pode incidir nos crimes tributários estaduais, desde que exista norma local reguladora que preveja a inexigibilidade da execução fiscal para débitos considerados insignificantes.
** B) O princípio da insignificância não incide nos crimes tributários, uma vez que a parte lesada é a coletividade, de modo que não há espaço para trancamento da ação penal no caso.
** C) O princípio da insignificância pode incidir tanto nos crimes tributários federais quanto nos estaduais, independentemente de norma local reguladora que preveja a inexigibilidade da execução fiscal para débitos considerados insignificantes, aplicando-se, na sua ausência, o limite estabelecido na lei federal.
** D) O princípio da insignificância pode incidir nos crimes tributários, devendo servir de baliza para sua aplicação o limite mínimo estabelecido em legislação federal, podendo, por essa razão, ser determinado o trancamento da ação penal.
** E) O princípio da insignificância incide apenas nos crimes tributários federais, não se aplicando aos crimes tributários estaduais, mesmo que exista norma local que estabeleça limite mínimo para a execução fiscal.
*** Gabarito: A
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-RN
* Considerando o disposto na Lei n.º 13.869/2019, assinale a opção correta no que se refere a abuso de autoridade.
** A) Não faz coisa julgada em âmbito cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade.
** B) Em razão de sua imunidade parlamentar, os membros do Poder Legislativo não podem ser sujeitos ativos de crimes de abuso de autoridade, salvo se investidos em funções das respectivas mesas diretoras.
** C) Agente público sem vínculo estatutário com a administração pública não se sujeita ao regime da referida lei.
** D) Não se admite o ajuizamento de ação penal privada nos casos de crimes de abuso de autoridade.
** E) A condenação pode estabelecer a perda do cargo público como um de seus efeitos, desde que haja reincidência em crime de abuso de autoridade e o efeito seja motivado na sentença.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-RN
* Em relação aos crimes contra a administração pública, assinale a opção correta à luz da jurisprudência dos tribunais superiores.
** A) Comete o crime de corrupção passiva médico do SUS que cobra de paciente pela utilização de máquina particular em procedimento custeado pelo SUS.
** B) Comete o crime de peculato servidor público que recebe a remuneração pelo cargo que ocupa sem que tenha executado, como contraprestação, o serviço inerente ao cargo, em razão do abandono de suas funções.
** C) Funcionário público que exige tributo indevido comete o delito de excesso de exação, punível em sua forma dolosa ou culposa.
** D) A causa de aumento de pena prevista para os crimes contra a administração pública praticados por ocupantes de cargos em comissão não se aplica aos dirigentes de autarquias.
** E) Não é admitida a aplicação do princípio da insignificância no caso de contrabando de cigarros.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-RN
* Maria foi condenada à pena de 5 anos de detenção pela prática de crime culposo, e Joana foi condenada à pena de reclusão de 3 anos, em razão da prática de crime doloso, tendo sido sua pena agravada pela reincidência. Os crimes praticados não envolveram violência ou grave ameaça à pessoa e, em relação a Maria e Joana, todas as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis nas sentenças.
* Considerando a situação hipotética apresentada e as disposições do CP, assinale a opção correta.
** A) É vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para Joana, em razão da prática de crime doloso.
** B) É vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para Maria, em razão da quantidade de pena aplicada.
** C) Admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para Joana, ainda que ela seja reincidente na prática do mesmo crime.
** D) Admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para Maria e Joana, desde que, em relação a Joana, a reincidência não se tenha operado pela prática do mesmo crime.
** E) Admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para Maria, sendo vedada a substituição para Joana, em razão da reincidência.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-RN
* Marcos e três comparsas sequestraram uma pessoa de 55 anos de idade, com a finalidade de obterem vantagem como condição ou preço do resgate. Após três dias do cometimento do crime, Marcos se arrependeu e indicou a localização do cativeiro à polícia, permitindo que a vítima fosse libertada com vida.
* Considerando o crime praticado na situação hipotética apresentada, assinale a opção correta.
** A) Marcos não tem direito à redução da pena pela colaboração efetiva com a polícia, pois ela foi feita após 24 horas do cometimento do crime.
** B) Eventual deficiência da vítima seria um fator que qualificaria o crime.
** C) Eventual lesão corporal de natureza leve causada à vítima seria um fato que qualificaria o crime.
** D) A adequação típica da conduta independe do prazo de duração do sequestro.
** E) A idade da vítima, no caso, não é fator que qualifica o crime.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-RN
* Antônio foi denunciado e condenado à pena de 1 ano e 6 meses de detenção pela prática de um único delito, não sujeito ao regime da imprescritibilidade. Na data do fato delituoso, Antônio tinha 20 anos de idade e era réu primário. A condenação transitou em julgado para a acusação em 9/12/2021 e, para ambas as partes (acusação e defesa), em 24/1/2023.
* Nessa situação hipotética, de acordo com o CP e a atual jurisprudência do STF, a prescrição da pretensão executória
** A) consumou-se em 8/12/2023.
** B) será consumada em 8/12/2025.
** C) será consumada em 23/1/2027.
** D) será consumada em 23/1/2025.
** E) será consumada em 23/7/2024.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-RN
* Considerando-se os efeitos da condenação no direito penal, é correto afirmar que a perda do cargo público em razão de condenação criminal
** A) exige motivação declarada na sentença, e a mudança de cargo durante a ação penal é relevante, uma vez que a penalidade não pode recair sobre o cargo ocupado pelo réu no momento da decisão, salvo se o novo cargo guardar correlação com o cargo anterior.
** B) é efeito automático da condenação, e a mudança de cargo durante a ação penal é irrelevante, uma vez que a penalidade pode recair sobre o cargo ocupado pelo réu no momento da decisão.
** C) não exige motivação declarada na sentença, e a mudança de cargo durante a ação penal é irrelevante, uma vez que a penalidade pode recair sobre o cargo ocupado pelo réu no momento da decisão.
** D) exige motivação declarada na sentença, e a mudança de cargo durante a ação penal é irrelevante, uma vez que a penalidade, em nenhuma hipótese, pode recair sobre o cargo ocupado pelo réu no momento da decisão.
** E) é efeito automático da condenação, e a mudança de cargo durante a ação penal é relevante, uma vez que a penalidade não pode recair sobre o cargo ocupado pelo réu no momento da decisão.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-RN
* Marcos subtraiu para si, mediante grave ameaça, bens pertencentes a João. Depois de oferecida a denúncia e antes do seu recebimento, Marcos procurou a vítima e, de forma voluntária, restituiu-lhe os pertences subtraídos.
* Nesse caso hipotético, de acordo com o Código Penal (CP),
** A) incide causa de diminuição de pena, haja vista o arrependimento eficaz do agente.
** B) a conduta de Marcos deverá ser considerada atípica, haja vista a devolução dos bens à vítima.
** C) não incide nenhuma causa de diminuição de pena, haja vista a natureza do delito praticado.
** D) incide causa de diminuição de pena, haja vista a desistência voluntária do agente.
** E) incide causa de diminuição de pena, haja vista o arrependimento posterior do agente.
*** Gabarito: C
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-RN
* Carlos deixou de promover o pagamento de imposto estadual durante os meses de fevereiro a dezembro de 2018. O órgão fazendário competente apurou a dívida em relação a todos os meses em um único procedimento administrativo, inscrevendo o crédito em dívida ativa.
* Considerando a situação hipotética apresentada e o atual entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça (STJ) acerca dos princípios penais, assinale a opção correta.
** A) A despeito da permanência da conduta por diversos meses, admite-se a incidência do princípio da insignificância ao caso, desde que o valor apurado da dívida seja inferior a R$ 20 mil, pois houve apenas uma autuação administrativa.
** B) Não incide o princípio da insignificância no caso apresentado, uma vez que a reiteração da conduta por diversos meses justifica a intervenção penal.
** C) Não incide o princípio da insignificância no caso apresentado, pois a atipicidade material da conduta nos crimes tributários em razão do valor da dívida só é admitida na hipótese de impostos federais.
** D) Apesar da reiteração da conduta por vários meses, admite-se a incidência do princípio da insignificância ao caso desde que o valor apurado da dívida seja de, no máximo, R$ 10 mil.
** E) Admite-se a incidência do princípio da insignificância aos crimes tributários estaduais, porém, na hipótese apresentada, ele deve ser afastado, uma vez que a reiteração da conduta por vários meses demonstra a expressividade da lesão.
*** Gabarito: E
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDHTEC | Órgão: Câmara de Itapissuma - PE
* Sobre o que caracteriza o crime de peculato, considerando a redação presentificada no Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (consideradas posteriores modificações por força de lei), assinale a alternativa correta:
** A) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** B) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** C) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse o patrimônio público ou particular, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** D) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** E) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público, de que tem a posse temporária documentada, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio, configurando ato de corrupção ativa.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDHTEC | Órgão: Câmara de Itapissuma - PE
* Sobre o que caracteriza o crime de excesso de exação, considerando a redação presentificada no Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (consideradas posteriores modificações por força de lei), assinale a alternativa correta:
** A) § 1º - Se o funcionário exige tributo ou aumento funcional de vencimentos que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza § 2º - Se o funcionário desvia, em proveito próprio ou de outrem, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres públicos.
** B) § 1º - Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança mediante meios particulares, que a lei não autoriza § 2º - Se o funcionário desvia, em proveito próprio ou de outrem, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres públicos.
** C) § 1º - Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza § 2º - Se o funcionário desvia, em proveito próprio ou de outrem, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres públicos.
** D) § 1º - Se o funcionário exige tributo ou aumento funcional de vencimentos que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza § 2º - Se o funcionário desvia, em proveito próprio ou de outrem, o que recebeu indevidamente para fins políticos.
** E) § 1º - Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio jurídico indevido, que a lei não autoriza § 2º - Se o funcionário desvia, em proveito próprio ou de outrem, o que recebeu indevidamente mesmo que para fins sociais.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDHTEC | Órgão: Câmara de Itapissuma - PE
* Sobre o que caracteriza o crime de prevaricação, considerando a redação presentificada no Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (consideradas posteriores modificações por força de lei), assinale a alternativa correta:
** A) Entrar no exercício de função pública antes de satisfeitas as exigências legais, ou continuar a exercê-la, sem autorização, depois de saber oficialmente que foi exonerado, removido, substituído ou suspenso.
** B) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
** C) Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário.
** D) Deixar o funcionário, por indulgência, de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo ou, quando lhe falte competência, não levar o fato ao conhecimento da autoridade competente
** E) Modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDHTEC | Órgão: Câmara de Itapissuma - PE
* Sobre o que caracteriza o crime de concussão, considerando a redação presentificada no Decreto -lei no2.848, de 7 de dezembro de 1940 (consideradas posteriores modificações por força de lei), assinale a alternativa correta:
** A) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.
** B) Dar às verbas ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em lei.
** C) Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem.
** D) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
** E) Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: IDHTEC | Órgão: Câmara de Itapissuma - PE
* Compreende o conjunto de crimes presentes na alternativa correta, aqueles que são tipificados no Capítulo I - Dos crimes praticados por funcionário público contra a administração em geral - Título XI - Dos crimes contra a administração pública , do Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (consideradas posteriores modificações por força de lei). Assinale a alternativa que dispõe todos os crimes tipificados no capítulo mencionado.
** A) Peculato culposo; Peculato mediante erro de outrem; Inserção de dados falsos em sistema de informações; Modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações; Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento; Emprego irregular de verbas ou rendas públicas; falta ao trabalho sem justificativa; Concussão; Deslealdade para com a chefia imediata e outros servidores; Facilitação de contrabando ou descaminho; Prevaricação; Condescendência criminosa; Advocacia administrativa; Violência arbitrária; Abandono de função; Exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado; Violação de sigilo funcional; Violação do sigilo de proposta de concorrência.
** B) Peculato culposo; Peculato mediante erro de outrem; Inserção de dados falsos em sistema de informações; Modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações; Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento; Emprego irregular de verbas ou rendas públicas; Concussão; Corrupção passiva; Facilitação de contrabando ou descaminho; Prevaricação; Condescendência criminosa; Advocacia administrativa; Violência arbitrária; formação de quadrilha; Exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado; Violação de sigilo funcional; Violação do sigilo de proposta de concorrência.
** C) Peculato culposo; Peculato mediante erro de outrem; Inserção de dados falsos em sistema de informações; Modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações; Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento; Emprego irregular de verbas ou rendas públicas; Concessão a terceiros; Corrupção passiva; Uso de carro oficial para fins privados; Prevaricação; Condescendência criminosa; Advocacia administrativa; Violência arbitrária; Abandono de função; Exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado; Violação de sigilo funcional; Violação do sigilo de proposta de concorrência.
** D) Peculato culposo; Peculato mediante erro de outrem; Inserção de dados falsos em sistema de informações; Modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações; Assassinato; sonegação ou inutilização de livro ou documento; Emprego irregular de verbas ou rendas públicas; Concussão; Corrupção passiva; Facilitação de contrabando ou descaminho; Prevaricação; Condescendência criminosa; Advocacia administrativa regular; Violência arbitrária; Assassinato; Exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado; Violação de sigilo privado; Violação do sigilo de proposta de concorrência.
** E) Peculato culposo; Peculato mediante erro de outrem; Inserção de dados falsos em sistema de informações; Modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações; Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento; Emprego irregular de verbas ou rendas públicas; Concussão; Corrupção passiva; Facilitação de contrabando ou descaminho; Prevaricação; Condescendência criminosa; Advocacia administrativa; Violência arbitrária; Abandono de função; Exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado; Violação de sigilo funcional; Violação do sigilo de proposta de concorrência.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RJ
* De acordo com a Lei de Execução Penal, o condenado por crime doloso praticado com violência grave contra a pessoa, bem como por crime contra a vida, contra a liberdade sexual ou por crime sexual contra vulnerável, será submetido, obrigatoriamente, ao(à):
** A) encarceramento em “solitária” por um período de três meses.
** B) exame e diagnóstico psiquiátrico.
** C) identificação do perfil genético, mediante extração de DNA.
** D) cadeia de custódia.
** E) trabalho em penitenciária agrícola.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RJ
* Quando nos referimos ao Sistema Prisional, cabe ao Ministério Público:
** A) supervisionar e coordenar os estabelecimentos prisionais da Unidade da Federação a que pertencem.
** B) determinar medidas de segurança para os apenados em regime semiaberto.
** C) supervisionar os patronatos, bem como a assistência aos egressos.
** D) fiscalizar o cumprimento das penas de prestação de serviços à comunidade e de limitação de fim de semana.
** E) interpor recursos de decisões proferidas pela autoridade judiciária, durante a execução.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RJ
* A respeito da Lei nº 14.532, de 2023, analise as afirmativas a seguir. I. A Lei nº 14.532, de 2023, alterou a Lei nº 7716, de 1989, incluindo penas previstas para quem obstar, impedir ou empregar violência contra quaisquer manifestações ou práticas religiosas. II. Após a promulgação da Lei nº 14.532, o Artigo 140 do Código Penal, foi alterado, determinando-se que, se a injúria a alguém consistir na utilização de elementos referentes à religião ou à condição de pessoa idosa ou com deficiência, a pena é de reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa. III. A Lei nº 9605, de 1998, chamada de Lei de Crimes Ambientais foi alterada pela Lei nº 14.532, de 2023, passando a prever pena de reclusão de 1 (um) a 2 (dois) anos para gestores que, por negligência, deixarem de adotar as técnicas necessárias para a prevenção do racismo ambiental. Está correto apenas o que se afirma em
** A) I.
** B) II.
** C) I e II.
** D) I e III.
** E) II e III.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RJ
* A Lei nº 14.532, de 2023, altera a Lei nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989 e prevê reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos e multa, para a pessoa que injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, em razão de
** A) xenofobia, religião ou etnia.
** B) cor, etnia ou procedência nacional.
** C) parentalidade, transexualidade ou religião.
** D) orientação sexual, raça ou localização geográfica.
** E) origem familiar, cor ou sexualidade.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RJ
* Roberta, primária, foi condenada por lavagem de capitais a uma pena de cinco anos de reclusão. Roberta colaborou espontaneamente com as autoridades, prestando esclarecimentos que conduziram à apuração da infração penal. Sobre a aplicação da pena de Roberta, assinale a afirmativa correta, de acordo com a Lei nº 9.613/98 e com o Código Penal.
** A) A pena poderá ser atenuada de um a dois terços.
** B) Roberta poderá, desde o início, cumprir a pena em prisão albergue domiciliar.
** C) A pena poderá suspensa, por 4 a 6 anos, mediante condições.
** D) O regime inicial deverá ser o semiaberto, diante da quantidade de pena aplicada.
** E) Roberta pode ser beneficiada pela pena restritiva de direitos.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RJ
* Mário é membro de poder e, nesta condição, possui a prerrogativa de indicar pessoas para ocuparem cargos comissionados. No entanto, Mário condicionou a indicação ao repasse, em seu proveito, de 30% do valor dos vencimentos percebidos por cada um dos assessores comissionados. Nesse caso, a conduta de Mário se amolda a
** A) fato atípico, cabendo apenas a responsabilização na seara administrativa.
** B) abuso de autoridade.
** C) peculato.
** D) corrupção passiva.
** E) concussão.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RJ
* Caio, com intenção de matar, desferiu um disparo de arma de fogo no peito de Tício. Tício caiu, severamente machucado, porém, ainda vivo, quando se iniciou uma tempestade, um raio o atingiu, de maneira que Tício veio a falecer em decorrência da forte descarga elétrica. Nesse caso, sobre a responsabilidade de Caio, assinale a afirmativa correta.
** A) Houve causa superveniente relativamente independente, sem ruptura do nexo de causalidade, de forma que Caio responde pelo resultado.
** B) A causa superveniente produziu por si só o resultado, de forma a afastar a responsabilidade de Caio pelo evento morte, subsistindo a tentativa.
** C) Caio deve responder pelo resultado caso comprovado que o tiro mataria Tício de qualquer maneira.
** D) Caio responde apenas pelos atos já praticados, em razão da ruptura do nexo de causalidade, tal como ocorre na desistência voluntária.
** E) Tendo em vista que o evento morte teria ocorrido independentemente da ação de Caio, não subsiste qualquer responsabilidade penal de Caio.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RJ
* Assinale a afirmativa que corretamente descreve um princípio do Direito Penal.
** A) O princípio da insignificância afasta a tipicidade formal do delito.
** B) O princípio da culpabilidade penal impõe que a responsabilidade deve ser pessoal, subjetiva e pelo fato, afastando-se a influência de qualidades pessoais na formação da culpa.
** C) O princípio da anterioridade defende que a lei anterior ao delito é aplicável ao fato, afastando a possibilidade de aplicação de lei penal posterior que de qualquer forma modifique as características do tipo penal.
** D) O princípio da adequação social possibilita afastar a ilicitude do fato e tolerar condutas socialmente aceitas, tal como a solicitação de pequenos presentes por servidores públicos.
** E) O princípio da consunção se caracteriza pela absorção de um delito menos grave por um delito mais grave, também denominado de concurso formal perfeito.
*** Gabarito: B
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RJ
* Helena, nascida em 18/01/2000, praticou um furto qualificado pelo concurso de agentes (pena: 2 a 8 anos) em concurso formal com corrupção de menores (pena: 1 a 4 anos) no dia 20/01/2018. A denúncia foi recebida em 10/04/2018 e a sentença foi publicada em 10/07/2018, condenando o corréu Bernardo, porém, absolvendo-a. A acusação interpôs recurso, o qual foi julgado em 15/04/2020, dando provimento ao apelo para condenar Helena, nos termos da denúncia, a uma pena de dois anos pelo furto, um ano pela corrupção de menores, sendo a pena unificada em dois anos e quatro meses de reclusão (em razão do concurso formal entre os delitos). Considerando a situação hipotética descrita, assinale a afirmativa correta em relação ao prazo prescricional.
** A) Em razão do transcurso do prazo de 4 anos entre os dois marcos interruptivos, houve prescrição da pretensão punitiva entre recebimento da denúncia e o acórdão.
** B) O prazo prescricional pela pena total concretamente aplicada é de 8 anos, razão pela qual não houve a prescrição da pretensão punitiva.
** C) Ocorreu a prescrição parcial, apenas do delito de corrupção de menores, entre a data da sentença e do acórdão condenatório.
** D) A sentença interrompeu o curso do prazo da prescrição da pretensão punitiva em desfavor de Helena, afastando a ocorrência da prescrição de ambos os delitos.
** E) O prazo prescricional pela pena concretamente aplicada é de 4 anos, em razão da menoridade relativa de Helena.
*** Gabarito: E
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FUNCERN | Órgão: Prefeitura de Carnaúba dos Dantas - RN
* Consoante as disposições do Código Penal (Decreto-Lei n.º 2.848/1940), o particular que solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício da função, incide no crime de
** A) tráfico de influência.
** B) corrupção passiva.
** C) descaminho.
** D) concussão.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: Itame | Órgão: Prefeitura de Palmeiras de Goiás - GO
* A Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas - SISNAD; prescreve medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas; estabelece normas para repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas; define crimes e dá outras providências. São objetivos do Plano Nacional de Políticas sobre Drogas: I. Promover a interdisciplinaridade e integração dos programas, ações, atividades e projetos dos órgãos e entidades públicas e privadas nas áreas de saúde, educação, trabalho, assistência social, previdência social, habitação, cultura, desporto e lazer, visando à prevenção do uso de drogas, atenção e reinserção social dos usuários ou dependentes de drogas. II. Promover o acesso do usuário ou dependente de drogas a todos os serviços públicos. III. Viabilizar a ampla participação social na formulação, implementação e avaliação das políticas sobre drogas. IV. Priorizar programas, ações, atividades e projetos articulados com os estabelecimentos de ensino, com a sociedade e com a família para a prevenção do uso de drogas. Está(ão) correta(s):
** A) I, II, III e IV.
** B) Apenas a I.
** C) Apenas a II e III.
** D) Apenas I e IV.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FUNCERN | Órgão: Prefeitura de Carnaúba dos Dantas - RN
* Segundo as disposições do Título XI do Código Penal, que versa sobre os crimes contra a Administração Pública, no crime de sonegação de contribuição previdenciária, é extinta a punibilidade, se o agente, espontaneamente, declara e confessa as contribuições, importâncias ou valores e presta as informações devidas à previdência social, na forma definida em lei ou regulamento, antes do
** A) início da ação fiscal.
** B) oferecimento da denúncia.
** C) recebimento da denúncia.
** D) julgamento em primeiro grau de jurisdição.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: Prefeitura de Pitangueiras - SP
* Tendo como referência os apontamentos trazidos pelo Estatuto do Desarmamento, assinale a afirmativa correta.
** A) Aos integrantes das guardas municipais dos municípios que integram regiões metropolitanas será autorizado porte de arma de fogo, ainda que fora de serviço.
** B) É assegurado o porte de arma de fogo ao guarda municipal do município, cujo número de habitantes seja, no mínimo, 35 mil, sendo expedido registro pela Polícia Federal, desde que precedido de autorização do Sistema Nacional de Armas.
** C) A autorização para o porte de arma de fogo das guardas municipais está condicionada à formação funcional de seus integrantes em estabelecimentos de ensino de atividade policial, à existência de mecanismos de fiscalização e de controle interno, nas condições estabelecidas em regulamento legal, observada a supervisão do Ministério da Justiça.
** D) A Polícia Federal é responsável pela guarda e manutenção das armas de fogo da guarda municipal, bem como da respectiva munição e dos acessórios, devendo manter rigoroso controle de utilização em que constem o registro da arma, sua descrição, o número de série e calibre, a quantidade e o tipo de munição fornecida, a data e o horário de entrega e a descrição sucinta da atividade a ser desenvolvida pelo servidor da guarda municipal que portá-la.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FUNCERN | Órgão: Prefeitura de Carnaúba dos Dantas - RN
* Segundo o Código Penal (Decreto-Lei n.º 2.848/1940), o funcionário público que exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza, incide no crime de
** A) prevaricação.
** B) violência arbitrária.
** C) excesso de exação.
** D) condescendência criminosa
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Camaçari - BA
* Assinale a opção correta com relação ao crime de lavagem de dinheiro.
** A) Para a configuração do referido crime, é necessária prova cabal do crime anterior que originou a lavagem de capitais.
** B) O crime em questão fica caracterizado mesmo quando a conduta que o define é praticada pelo próprio autor do crime antecedente ou por um terceiro alheio àquela prática.
** C) O processo e julgamento pelo crime em apreço depende do processo e julgamento da eventual infração anterior, se esta tiver sido praticada no estrangeiro.
** D) A extinção da punibilidade pela prescrição quanto aos crimes antecedentes implica a atipicidade do delito em apreço.
** E) O crime em questão consuma-se com a inserção, no sistema econômico ou financeiro, dos bens ou valores provenientes da infração penal anterior.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Camaçari - BA
* Hodiernamente, no que concerne aos elementos do crime, o dolo e a culpa são integrantes
** A) da punibilidade.
** B) da culpabilidade.
** C) do fato típico.
** D) da potencial consciência da ilicitude.
** E) da antijuridicidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Camaçari - BA
* Um servidor público foi processado por peculato culposo e, no curso da ação penal, antes da sentença, ele promoveu, voluntariamente, a reparação integral do dano. Nessa situação hipotética, a reparação do prejuízo pelo agente constitui
** A) desistência voluntária.
** B) causa obrigatória de redução da pena.
** C) causa extintiva da punibilidade.
** D) excludente de culpabilidade.
** E) arrependimento eficaz.
*** Gabarito: C
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Camaçari - BA
* Aldo, em concurso com Charles, ambos imputáveis, na execução de roubo a uma agência bancária, amarraram o gerente dessa agência, ameaçaram-no e o torturaram fisicamente, obrigando-o, de forma irresistível, a abrir o cofre. Aldo e Charles lograram êxito em recolher grande soma em dinheiro e deixaram o local, dando ensejo à consumação do delito. Nessa situação hipotética, o gerente da agência bancária agiu
** A) sob coação física absoluta, afastando-se, por consequência, a tipicidade de sua conduta.
** B) sob coação moral irresistível, excluindo-se, assim, a sua culpabilidade.
** C) sob violenta emoção, que constitui causa de exclusão da imputabilidade.
** D) em estado de necessidade, afastando-se, assim, a antijuridicidade da sua conduta.
** E) em legítima defesa, excluindo-se, por consequência, a antijuridicidade da sua conduta.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2024 | Banca: INQC | Órgão: CPTrans de Petrópolis - RJ
* Kishar é servidora municipal e foi designada para cumprir ordem legal emanada do Prefeito tendo Mammetum praticado, mediante violência, oposição ao ato executório. De acordo com a situação relatada, houve a caracterização do crime de:
** A) desacato
** B) influência
** C) usurpação
** D) resistência
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: MPE-GO
* Maria, primária e possuidora de bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, foi condenada, definitivamente, pela prática de três crimes de furto qualificado pelo abuso de confiança, em continuidade delitiva, em detrimento do seu patrão, perpetrados em 2023. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984 (Lei de Execução Penal), é correto afirmar que Maria, que se encontra grávida, progredirá de regime com o cumprimento de
** A) dezesseis por cento da pena.
** B) vinte por cento da pena.
** C) um décimo da pena.
** D) um oitavo da pena.
** E) um sexto da pena.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* João foi convidado por Murilo para fornecer comida para um grupo de sequestradores durante o período em que a vítima, Marcela, ficaria em cativeiro. Segundo o convite de participação feito por Murilo, o grupo de criminosos pretendia manter a vítima sequestrada até a obtenção de um preço de resgate ou no máximo por uma semana, ocasião em que a libertariam mesmo sem obtenção da vantagem almejada. De qualquer forma, seria necessário alimentar todos os sequestradores e a vítima durante este período. Para isso, Murilo pagaria R$ 200,00 (duzentos reais) por dia a João, independentemente de o preço de resgate ser efetivamente recebido. João aceitou o convite e forneceu a comida conforme combinado. No entanto, durante o sequestro, os criminosos acabaram matando a vítima Marcela porque sua família não pagou o preço de resgate. Diante da situação narrada, assinale a afirmativa correta.
** A) João não responderá por crime algum porque fornecer comida não é um ato criminoso.
** B) João responderá pelo sequestro e pela morte de Marcela com a mesma pena que todos os sequestradores.
** C) João responderá pelo sequestro e pela morte de Marcela, mas com a pena reduzida no que se refere ao resultado morte.
** D) João responderá pelo sequestro, mas não responderá pela morte.
** E) João responderá pelo sequestro e pela morte na forma culposa.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Com relação ao crime doloso e ao crime culposo, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F). ( ) O agente que deu causa ao resultado por negligência, responderá por culpa, ainda que não haja previsão de crime culposo. ( ) A lei brasileira considera crime doloso quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo. ( ) A imprudência caracteriza o agir culposo, mas a imperícia implica o agir doloso. As afirmativas são, respectivamente,
** A) F – V – F.
** B) V – V – F.
** C) F – V – V.
** D) V – F – F.
** E) F – F – F.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Relacione o princípio com a afirmativa com ele compatível: 1. Princípio da legalidade 2. Princípio da intervenção mínima 3. Princípio da culpabilidade 4. Princípio da humanidade ( ) Este princípio também é chamado de *ultima ratio*, implica na limitação do pode punitivo do Estado, segundo o qual a criminalização de uma conduta só se legitima se constituir meio necessário para a proteção de um determinado bem jurídico. ( ) De acordo com este princípio, é vedada a responsabilidade objetiva no direito penal. ( ) A ninguém pode ser imposta uma pena que não esteja prevista em lei. ( ) São vedadas penas que violem a dignidade humana. Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
** A) 1 – 2 – 3 – 4.
** B) 4 – 3 – 2 – 1.
** C) 2 – 3 – 4 – 1.
** D) 3 – 2 – 1 – 4.
** E) 2 – 3 – 1 – 4.
*** Gabarito: E
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2024 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Camaçari - BA
* O indivíduo autuado em flagrante pela prática de um crime não poderá ser considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória, em razão do princípio
** A) da legalidade estrita.
** B) do devido processo legal.
** C) da presunção de inocência.
** D) da ampla defesa.
** E) da anterioridade penal.
*** Gabarito: C
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Dalva, mãe de filhas gêmeas de 13 anos, foi condenada por roubo (Art. 157 do CP) à pena de reclusão de 4 anos e 2 meses. Dalva foi condenada no passado pelo crime de furto (Art. 155 do CP), tendo cumprido sua pena integralmente há 6 anos. Pelo exposto, para progredir de regime prisional, Dalva deverá obrigatoriamente
** A) cumprir 16% da pena e ostentar bom comportamento carcerário.
** B) cumprir 30% da pena, ostentar bom comportamento carcerário e reparar o dano causado.
** C) cumprir 30% da pena e ostentar bom comportamento carcerário.
** D) cumprir 20% da pena, ostentar bom comportamento carcerário e reparar o dano causado.
** E) cumprir 25% da pena e ostentar bom comportamento carcerário.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Manuel registrou ocorrência contra seu irmão, Joaquim, que reside com Maria, mãe de ambos. Na dinâmica descrita em sede policial, Manuel afirmou que tomou conhecimento de que Joaquim passou a exercer a administração das finanças de Maria. Aduziu que uma semana antes da celebração do aniversário de 60 anos da mãe, Joaquim compareceu ao cartório, juntamente com Maria, ocasião em que esta outorgou-lhe procuração com plenos poderes. De posse da procuração, no dia seguinte Joaquim compareceu à agência bancária e transferiu R$ 20.000,00 (vinte mil reais) da conta de Maria para sua conta pessoal. Desta forma, é correto afirmar que Joaquim
** A) deverá responder pelo crime previsto no Art. 155 do Código Penal.
** B) deverá responder pelo crime previsto no Art. 168 do Código Penal.
** C) deverá responder pelo crime previsto no Art. 102 da Lei nº 10.741/2003.
** D) deverá responder pelos crimes previstos nos artigos 102 e 106 da Lei nº 10.741/2003.
** E) não praticou crime algum.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Atílio, 18 anos, aluno do ensino médio de uma escola privada, por meio de um aplicativo que se vale de inteligência artificial, fez montagens de fotos de duas colegas de classe, Samantha, 17 anos, e Diana, 18 anos, e as armazenou em seu aparelho de telefone celular. Nas montagens, as alunas apareciam nuas. Desta forma, é correto afirmar que Atílio
** A) não deverá responder criminalmente, em razão da atipicidade de suas condutas.
** B) deverá responder exclusivamente pelo crime previsto no art. 216-B, § único do Código Penal.
** C) deverá responder exclusivamente pelo crime previsto no art. 241-C do ECA.
** D) deverá responder pelos crimes do art. 216-B, § único do Código Penal e pelo art. 241-C do ECA.
** E) deverá responder pelos crimes do art. 216-B, § único e pelo art. 139, ambos do Código Penal, e pelo art. 241-C do ECA.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Acerca dos princípios penais, assinale a afirmativa correta.
** A) O princípio da intranscendência pressupõe que o Direito Penal só pode incidir nas hipóteses em que há lesão ou risco de lesão a um bem jurídico.
** B) O princípio da fragmentariedade preconiza que a pena não pode passar da pessoa do condenado.
** C) O princípio da insignificância exclui a tipicidade formal em razão de lesão ou risco de lesão irrelevante ao bem jurídico tutelado.
** D) O princípio do *ne bis in idem* indica que uma mesma circunstância não pode ser valorada em desfavor do suposto autor do fato mais de uma vez.
** E) O princípio da ofensividade veda as penas de morte, perpétuas e cruéis, bem como as penas de trabalhos forçados e de banimento.
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Adamastor é serventuário da justiça e chefe de gabinete de um Desembargador. Por estar em dificuldades econômicas, Adamastor passou a oferecer serviços a advogados. A atividade consistia em procurar advogados que tinham processos sob relatoria do referido desembargador, solicitando vantagem econômica a título de influenciar a decisão judicial. Destarte, é correto afirmar que Adamastor deve responder pelo crime de
** A) exploração de prestígio.
** B) tráfico de influência.
** C) prevaricação.
** D) corrupção passiva.
** E) advocacia administrativa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Paulo, 50 anos, é casado com Rita, 40 anos. Ao perceber que Rita conversava com um amigo do trabalho por meio de mensagens enviadas pelas redes sociais, Paulo, movido por ciúmes, desferiu um soco na face da esposa. Rita compareceu à Delegacia de Atendimento à Mulher e registrou ocorrência para apuração do delito. Após representação da autoridade policial, o juízo competente decretou as medidas protetivas de urgência de afastamento do lar e proibição de contato com a ofendida. Todavia, Paulo, inconformado, compareceu à residência, contra a vontade de Rita, para tentar reconciliar-se com ela. Desta forma, é correto afirmar que Paulo deverá responder criminalmente por
** A) lesão corporal doméstica e desobediência.
** B) lesão corporal leve e descumprimento de medida protetiva de urgência.
** C) violência de gênero e descumprimento de medida protetiva de urgência.
** D) violência de gênero e desobediência.
** E) violência de gênero, apenas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Caio, 18 anos, Tício, 20 anos e Mévio, 22 anos, integram uma torcida organizada de uma agremiação futebolística. No dia de uma partida de seu clube, encontram um torcedor do time rival sozinho, saindo do trem a uma curta distância. Mévio então olhou para Caio e Tício e fez gestos com as mãos denotando que os três perseguissem e agredissem o torcedor rival. Ao efetivamente alcançarem a vítima, o lesionaram com socos e pontapés. Pelo exposto, é correto afirmar que Caio, Tício e Mévio devem responder por crime de
** A) lesão corporal, cada qual isoladamente, eis que não houve concurso de pessoas e sim autoria colateral.
** B) lesão corporal em concurso de pessoas.
** C) associação criminosa e crime de lesão corporal.
** D) constrangimento ilegal e crime de lesão corporal.
** E) organização criminosa e crime de lesão corporal.
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Um pacote legislativo resultou na aprovação de três novas leis penais no Congresso Nacional. A Lei A revogou o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas (Lei n° 11.343/06). Noutro giro, a Lei B alterou o texto do art. 213 do Código Penal, passando a prever para o crime de estupro a pena de 8 a 12 anos de reclusão. Por fim, a Lei C alterou o art. 155 do Código Penal, passando a prever para o crime de furto simples a pena de detenção de 1 a 5 anos. Em relação ao tema, assinale a afirmativa correta.
** A) A lei A se refere à hipótese de irretroatividade da lei penal mais severa.
** B) As leis A e C constituem hipóteses de *novatio legis in mellius*.
** C) As leis B e C se referem à hipótese de retroatividade da lei penal mais benéfica.
** D) A lei B se refere à hipótese de ultratividade da lei anterior mais benéfica.
** E) A lei C se refere à hipótese de *novatio legis* incriminadora.
*** Gabarito: B
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Numa repartição militar em um país em guerra, soldados cumpriram ordens de superiores para executar todos os prisioneiros. Assim, Klaus acionou um botão de um dispositivo com gás letal, levando intencionalmente à morte por asfixia de 10 prisioneiros de uma cela. Thomas deu um tiro de fuzil em um prisioneiro, porém o projétil atingiu acidentalmente mais uma pessoa, levando ambas ao óbito. Por fim, Mark foi perseguindo e executando prisioneiros, tendo matado 8 pessoas, uma em cada cela. Diante da situação hipotética narrada, analise as condutas de Klaus, Thomas e Mark e assinale a afirmativa correta acerca do concurso de crimes.
** A) A conduta de Klaus compreende o concurso formal imperfeito, a conduta de Thomas compreende concurso formal perfeito e a conduta de Mark pode se amoldar ao concurso material.
** B) A conduta de Klaus compreende o concurso formal perfeito, a conduta de Thomas corresponde ao crime continuado e a conduta de Mark se amolda ao concurso material.
** C) A conduta de Klaus compreende o concurso formal imperfeito, a conduta de Thomas corresponde ao crime continuado e a conduta de Mark se amolda ao crime continuado específico.
** D) Klaus, Thomas e Mark devem responder integralmente pelas penas do crime de homicídio na forma do concurso material.
** E) Klaus, Thomas e Mark devem responder pelas penas do crime de homicídio na forma do crime continuado específico.
*** Gabarito: A
**** Concurso de crimes
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Gílson, 20 anos, trabalhava como gerente da pizzaria MASSA DELÍCIA. Todavia, em razão de sucessivos atrasos no expediente de trabalho, os empregadores o demitiram por justa causa. Inconformado, Gílson passou a atacar a reputação da empresa em suas redes sociais, proferindo declarações que apontavam suposta falta de qualidade e de higiene no preparo das pizzas naquele estabelecimento comercial. A conduta de Gílson configura
** A) fato atípico.
** B) crime de difamação.
** C) crime de injúria.
** D) crime de calúnia.
** E) crime de constrangimento ilegal.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a honra
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Vander planejava fazer uma viagem de férias no final do ano pelo litoral do Nordeste. Assim, juntou suas economias e comprou um carro usado para dirigir na viagem. O automóvel foi vendido dentro dos valores praticados no mercado. Em razão do tempo exíguo, Vander, todavia, não investigou a procedência do veículo, tendo acreditado na indicação de seu amigo Tobias, como se verifica em mensagens trocadas via aplicativo por meio de seu telefone celular. No dia 31 de dezembro de 2022 Vander, em viagem, foi parado em uma blitz. Na ocasião, um agente da Polícia Rodoviária Federal constatou que o carro que Vander acabara de adquirir era proveniente de roubo. Vander foi preso em flagrante pelo crime de receptação. Diante do cenário ora descrito, assinale a opção que indica a tese defensiva que pode ser invocada em favor de Vander.
** A) Exclusão da culpabilidade por obediência hierárquica.
** B) Exclusão da culpabilidade por coação moral irresistível.
** C) Atipicidade da conduta por incidência do princípio da insignificância.
** D) Atipicidade da conduta por ausência de dolo.
** E) Exclusão da ilicitude pelo exercício regular do direito.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Adonis, 71 anos, reside sozinho em um bairro violento. Certo dia, percebeu que um homem desconhecido, portando uma arma de fogo na cintura, ingressou em seu terreno na calada da noite. Ao perceber que o indivíduo caminhava desorientado em seu quintal, Adonis, temendo por sua integridade física e sua vida, desferiu um disparo de arma de fogo na perna da vítima. Quando se aproximou da vítima, caída ao chão, constatou que se tratava de seu vizinho Heitor, que havia entrado no seu imóvel por engano, em razão de estar alcoolizado. Heitor foi hospitalizado, porém recebeu alta no mesmo dia. Diante do cenário descrito, é correto afirmar que
** A) Adonis deve responder pelo crime de lesão corporal, tendo em vista o excesso de legítima defesa.
** B) deve ser reconhecida a exclusão da ilicitude pela legítima defesa.
** C) deve ser afastada a culpabilidade, em razão da ausência de potencial conhecimento da ilicitude do fato.
** D) deve ser afastada a culpabilidade, em razão de inexigibilidade de conduta diversa.
** E) Adonis está isento de pena, em razão da descriminante putativa por erro de tipo inevitável.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2024 | Banca: FGV | Órgão: PC-SC
* Túlio, 41 anos, se desentendeu com seu vizinho Hugo, 74 anos, em razão de conflitos referentes a vaga de estacionamento na garagem do prédio. Indignado pelo fato de Hugo ter parado em sua vaga, Túlio proferiu palavras ofensivas como “velho safado”, bem como ameaçou espancá-lo caso o fato viesse a se repetir. No dia seguinte, Hugo compareceu à delegacia de polícia e registrou ocorrência pelos crimes de injúria e ameaça, manifestando o desejo de representar criminalmente contra Túlio. Tendo em vista este cenário, assinale a afirmativa correta.
** A) O Ministério Público poderá oferecer denúncia pelos crimes de injúria qualificada e ameaça.
** B) O Ministério Público poderá oferecer a denúncia pelo crime de ameaça e Hugo deverá oferecer queixa-crime caso pretenda ajuizar ação penal para julgar o crime de injúria.
** C) Apesar de o crime de injúria ser crime de ação penal privada, o Ministério Público poderá oferecer denúncia por ameaça e injúria, em razão do concurso de crimes.
** D) O crime de ameaça é classificado como crime de ação penal pública incondicionada, já o crime de injúria simples é crime de ação penal privada.
** E) Tendo em vista que a vítima é pessoa idosa, os crimes de injúria e ameaça são processados por meio de ação penal pública incondicionada.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a honra
-----

***** Ano: 2024 | Banca: LJ Assessoria e Planejamento Administrativo Limita | Órgão: Prefeitura de Turilândia - MA
* Sobre os crimes de abuso de autoridade (Lei nº 7.960), é CORRETO afirmar o seguinte:
** A) Os crimes previstos na Lei nº 7.960 são de ação penal pública condicionada à representação do ofendido.
** B) Apenas servidores públicos podem ser sujeitos ativos dos crimes previsto na Lei nº 7.960.
** C) A perda do cargo, do mandato ou da função pública é um dos efeitos da condenação dos crimes previstos na Lei nº 7.960.
** D) A divergência na interpretação de lei ou na avaliação de fatos e provas configura abuso de autoridade.
** E) Membros do Ministério Público não podem ser sujeitos ativos dos crimes previsto na Lei nº 7.960.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Serra da Raiz - PB
* A conduta típica do crime de “Concussão” é prevista no Código Penal como:
** A) solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem.
** B) dar às verbas ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em lei.
** C) exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.
** D) apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** E) inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2024 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Serra da Raiz - PB
* Assinale a alternativa que apresenta a conduta típica do crime de “atentado contra a liberdade de associação”.
** A) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a participar ou deixar de participar de determinado sindicato ou associação profissional.
** B) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a celebrar contrato de trabalho, ou a não fornecer a outrem ou não adquirir de outrem matéria-prima ou produto industrial ou agrícola.
** C) Participar de suspensão ou abandono coletivo de trabalho, provocando a interrupção de obra pública ou serviço de interesse coletivo.
** D) Participar de suspensão ou abandono coletivo de trabalho, praticando violência contra pessoa ou contra coisa.
** E) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, para subtrair coisa alheia.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Vale Real - RS
* Os trabalhadores urbanos e rurais possuem diversos direitos previstos constitucionalmente. Nos termos da Constituição Federal, é garantida a proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção:
** A) Dolosa.
** B) Culposa.
** C) Preterdolosa.
** D) Em qualquer caso.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDESG | Órgão: Prefeitura de Mutum - MG
* Nos últimos anos, os principais crimes contra a administração pública têm sido tratados com frequência pela mídia, até porque aumentaram as investigações e ações judiciais. Estes crimes estão relacionados a possíveis práticas de atividades ilícitas contra órgãos, fundações públicas, autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista, demais Poderes e o Ministério Público. Diante disso, a situação em que alguém oferece ou promete vantagem indevida a funcionário público com a finalidade de que ele pratique, omita ou retarde algum ato, corresponde ao crime de:
** A) Peculato.
** B) Corrupção ativa.
** C) Prevaricação.
** D) Concussão.
*** Gabarito: B
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: AMEOSC | Órgão: Prefeitura de Dionísio Cerqueira - SC
* A luz do tema zelo pelo patrimônio público, julgue os itens a seguir. I.O servidor público deve ser responsabilizado pelo dano que, por ação ou omissão, causar ao patrimônio público, cabendo a este o dever de cuidado, em especial daquele patrimônio sob sua responsabilidade. II.O zelo pelo patrimônio público se restringe ao local de trabalho do Vigia, o mesmo está isento de conduta zelosa por patrimônio alheio a sua responsabilidade. III.Constitui peculato apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio. É CORRETO o que se afirma em:
** A) I e III, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) I, II e III apenas.
*** Gabarito: A
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: JVL Concursos | Órgão: Prefeitura de Miguel Leão - PI
* A defesa pessoal que consiste na ação propriamente dita, no momento de entrar para cobrir a situação ou fato, é a:
** A) Repressiva.
** B) Ostensiva.
** C) Preventiva.
** D) Posterior.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2023 | Banca: JVL Concursos | Órgão: Prefeitura de Miguel Leão - PI
* Leia o tipo penal descrito abaixo. “Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia.” A atitude acima configura crime de:
** A) Injúria.
** B) Lesão corporal grave.
** C) Dano.
** D) Lesão corporal leve.
*** Gabarito: C
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ISBA | Órgão: Prefeitura de Porto Real do Colégio - AL
* Ordenar, autorizar ou promover a oferta pública ou a colocação no mercado financeiro de títulos da dívida pública sem que tenham sido criados por lei ou sem que estejam registrados em sistema centralizado de liquidação e de custódia, a pena é:
** A) Pena – reclusão, de 2 (dois) anos.
** B) Pena – reclusão, de 1 (um) ano.
** C) Pena – reclusão, 7 (sete) meses.
** D) Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
** E) Não há pena.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Câmara de Pato Bragado - PR
* Fulano, primário, cometeu o crime de roubo simples quando possuía 20 anos de idade, mas sua sentença condenatória, que lhe fixou 4 anos de reclusão, foi publicada e também transitada em julgado quando já possuía 22 anos de idade. Nesse caso, o prazo da prescrição em concreto será de:
** A) 3 anos.
** B) 4 anos.
** C) 8 anos.
** D) 12 anos.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Câmara de Pato Bragado - PR
* A Lei nº 11.343/2006 prevê que auxiliar, induzir ou instigar alguém ao uso indevido de droga, bem como oferecer droga eventualmente e sem objetivo de lucro a pessoa de seu relacionamento, para juntos consumirem, tem pena de detenção e multa. Frente ao exposto, são penas para os casos mencionados, respectivamente:
** A) Pena: detenção de três a cinco anos e multa de 500 dias multa. | Pena: detenção de seis meses a um ano e pagamento de 700 a 1.500 dias-multa.
** B) Pena: detenção de um a três anos e multa de 100 a 300 dias-multa. | Pena: detenção de 10 meses a dois anos e pagamento de 800 a 2.000 dias-multa.
** C) Pena: detenção de um a três anos e multa de 100 a 300 dias-multa. | Pena: detenção de seis meses a um ano e pagamento de 700 a 1.500 dias-multa.
** D) Pena: detenção de 10 meses a dois anos e pagamento de 800 a 2.000 dias-multa. | Pena: detenção de um a três anos e multa de 100 a 300 dias-multa.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CPCON | Órgão: Prefeitura de Água Branca - PB
* De acordo com a Lei nº 13.869/2019, que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, verifique os itens e assinale a alternativa que apresenta, dentre outros, os efeitos da condenação, previstos no artigo 4º da lei, independentemente da condição ou situação a ser aplicada. I- Inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 1 (um) a 5 (cinco) anos. II- Perda do cargo, do mandato ou da função pública. III- Inelegibilidade pelo período de 8 (oito) anos. Estão CORRETOS os itens:
** A) II e III apenas.
** B) I apenas.
** C) II apenas.
** D) I, II e III.
** E) I e II apenas.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CPCON | Órgão: Prefeitura de Água Branca - PB
* “Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida” é um crime praticado por funcionário público contra a administração em geral. Assinale a alternativa que apresenta o nome dado a este crime:
** A) Corrupção ativa.
** B) Prevaricação.
** C) Concussão.
** D) Peculato.
** E) Descaminho.
*** Gabarito: C
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CPCON | Órgão: Prefeitura de Água Branca - PB
* “Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio” é um crime praticado por funcionário público contra a administração em geral. Assinale a alternativa que apresenta o nome dado a este crime.
** A) Peculato.
** B) Concussão.
** C) Corrupção passiva.
** D) Prevaricação.
** E) Usurpação de função pública.
*** Gabarito: A
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CPCON | Órgão: Prefeitura de Água Branca - PB
* A imputabilidade penal se refere à idade e às condições em que uma pessoa poderá ser penalizada/responsabilizada, respondendo pelos seus atos diretamente na esfera penal (CP). O Código Penal, em seus artigos de 26 a 28, apresenta condições em que uma pessoa ficará isenta dessa responsabilização (Inimputabilidade). Assinale os itens em que ocorre a inimputabilidade penal: I- Por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. II- Agir com emoção ou paixão. III- Menores de 21 anos. IV- Por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Estão CORRETOS com relação à inimputabilidade apenas os itens:
** A) I, III e IV.
** B) II e III.
** C) I, II e IV.
** D) I e IV.
** E) I e II.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FAUEL | Órgão: Prefeitura de Carambeí - PR
* Subtrair o condômino, coerdeiro ou sócio, para si ou para outrem, a quem legitimamente a detém, a coisa comum; é considerado como:
** A) extorsão.
** B) furto de coisa comum.
** C) furto qualificado.
** D) furto.
** E) roubo.
*** Gabarito: B
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FAUEL | Órgão: Prefeitura de Carambeí - PR
* O peculato é um crime cometido contra a:
** A) administração pública.
** B) fé pública.
** C) incolumidade pública.
** D) paz pública.
** E) saúde pública.
*** Gabarito: A
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FAUEL | Órgão: Prefeitura de Carambeí - PR
* NÃO é considerado como homicídio doloso, o crime cometido:
** A) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne impossível a defesa do ofendido.
** B) com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que possa resultar perigo comum.
** C) mediante paga ou promessa de recompensa, ou por outro motivo torpe.
** D) para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime.
** E) por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima.
*** Gabarito: E
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Matupá - MT
* A violência doméstica e familiar contra a mulher pode ocorrer de diversas formas. Nos termos da Lei nº 11.340/2006 — Lei Maria da Penha, qualquer conduta que limite ou anule o exercício de seus direitos sexuais e reprodutivos é enquadrada como:
** A) Violência moral.
** B) Violência sexual.
** C) Violência psicológica.
** D) Violência física.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de Videira - SC
* São circunstâncias que podem agravar de um terço até a metade as penas previstas para os crimes contra a ordem tributária: 1. omitir informação, ou prestar declaração falsa às autoridades fazendárias. 2. ocasionar grave dano à coletividade. 3. elaborar, distribuir, fornecer, emitir ou utilizar documento que saiba ou deva saber falso ou inexato. 4. ser o crime cometido por servidor público no exercício de suas funções. Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas .
** A) São corretas apenas as afirmativas 1 e 2.
** B) São corretas apenas as afirmativas 2 e 4.
** C) São corretas apenas as afirmativas 3 e 4.
** D) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.
** E) São corretas apenas as afirmativas 2, 3 e 4.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de Videira - SC
* Sobre os crimes de abuso de autoridade, é correto afirmar.
** A) A aplicação das penas pela prática de atos considerados como abuso de autoridade não poderão ser aplicadas conjuntamente com as sanções de natureza civil ou administrativa cabíveis.
** B) A perda do cargo ou função pública é efeito automático da condenação, devendo o magistrado declarar, de forma fundamentada, a penalidade cujo efeito é extrapenal.
** C) A divergência na interpretação de lei ou na avaliação de fatos e provas não configura abuso de autoridade.
** D) O dolo subjetivo do crime de abuso de autoridade consiste na prática consciente pelo servidor ou agente público de ato ilegal com a finalidade única e exclusiva de lesar ou prejudicar terceiro.
** E) Por se tratar de crime próprio, apenas os servidores e agentes públicos no exercício da função é que poderão ser sujeitos ativos dos crimes de abuso de autoridade.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: LJ Assessoria e Planejamento Administrativo Limita | Órgão: Câmara de Icatu - MA
* Nos termos expressos no § 4º, do artigo 33, do Código Penal, "o condenado por crime contra a administração pública terá ..."
** A) A regressão de regime do cumprimento da pena incondicionada ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais.
** B) A progressão de regime do cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou, ou à devolução do produto do ilícito praticado, sem os acréscimos legais.
** C) A progressão de regime do cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou, ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais.
** D) A progressão de regime do cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou apenas, sem os acréscimos legais.
** E) A regressão de regime do cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou, ou à devolução do produto do ilícito praticado, sem os acréscimos.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2023 | Banca: LJ Assessoria e Planejamento Administrativo Limita | Órgão: Câmara de Icatu - MA
* Fazer justiça pelas próprias mãos, para satisfazer pretensão, embora legítima, salvo quando a lei o permite, trata-se de:
** A) Exercício arbitrário das próprias razões.
** B) Legítima defesa.
** C) Torna o ato lícito, ou seja, não é crime.
** D) Se há emprego de violência, somente se procede mediante queixa.
** E) Estado de necessidade.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Rolante - RS
* De acordo com a Lei Maria da Penha, qualquer conduta que configure calúnia, difamação ou injúria com base no gênero representa qual tipo de violência contra a mulher?
** A) Psicológica.
** B) Sexual.
** C) Física.
** D) Patrimonial.
** E) Moral.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Rolante - RS
* Com base nas disposições contidas na Lei Maria da Penha, analise a sentença abaixo: A vigilância constante e a perseguição contumaz por parte do agressor são formas de violência psicológica contra a mulher (1ª parte) . Qualquer ação por parte do agressor que impeça a mulher de usar método contraceptivo é considerada violência sexual (2ª parte) . Difamar a honra da vítima é uma forma de violência moral (3ª parte) . Quais partes estão corretas?
** A) Apenas a 1ª parte.
** B) Apenas a 3ª parte.
** C) Apenas a 1ª e a 2ª partes.
** D) Apenas a 2ª e a 3ª partes.
** E) Todas as partes.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FAU | Órgão: Prefeitura de Palmeira - PR
* Preencha as lacunas e assinale a alternativa correta: Recentemente, apesar de alguns atenuantes por ter mais de 70 anos, a condenação do ator ____________ foi reiterada após ser acusado do armazenamento de pornografia infantil, além de ter se tornado réu em outro processo por _____________. No que tange às imagens, a polícia encontrou centenas de arquivos de mídias suspeitos nos seus aparelhos pessoais. Em sua defesa, ele alegou que as imagens faziam parte de um estudo para realizar um futuro personagem sobre o assunto.
** A) Dado Dolabella/Abandono material.
** B) Fábio Assunção/Desacato.
** C) Latino/Abandono material.
** D) José Dumont/Estupro de vulnerável.
** E) Belo/Tráfico de drogas.
*** Gabarito: D
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Araçagi - PB
* Caio Marcelo praticou a conduta típica de “ Solicitar para si ou para outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício da função ”. Caio praticou o crime de:
** A) Desacato.
** B) Desobediência.
** C) Corrupção Ativa.
** D) Advocacia Administrativa
** E) Tráfico de Influência.
*** Gabarito: E
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Araçagi - PB
* O Código Penal estabelece que o crime de “Peculato” é definido pela conduta típica de:
** A) apropriar-se de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem.
** B) inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano.
** C) extraviar livro oficial ou qualquer documento, de que tem a guarda em razão do cargo; sonegá-lo ou inutilizá-lo, total ou parcialmente.
** D) antecipar valores recebíveis de empresa pública por motivo de cargo ocupado ou ciência de valores.
** E) apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
*** Gabarito: E
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Araçagi - PB
* A conduta típica de “ Constranger alguém mediante violência ou grave ameaça a abrir ou fechar o seu estabelecimento de trabalho, ou a participar de parede ou paralisação de atividade econômica ” configura o crime de:
** A) Concorrência desleal.
** B) Atentado contra a liberdade do trabalho.
** C) Atentado contra a liberdade de contrato de trabalho e boicotagem violenta.
** D) Paralisação de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem.
** E) Locaute trabalhista.
*** Gabarito: B
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Araçagi - PB
* O Código Penal estabelece que a conduta típica de “ Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel ” constitui o crime de furto, com pena de reclusão de um a quatro anos, e multa. Se o crime é praticado durante o repouso noturno:
** A) a pena é aumentada em um terço.
** B) a pena é reduzida pela metade.
** C) a pena é aumentada em um quinto.
** D) a pena é reduzida em dois terços.
** E) a pena é aumentada em três quartos.
*** Gabarito: A
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Araçagi - PB
* A conduta típica de “ Expor a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua autoridade, guarda ou vigilância, para fim de educação, ensino, tratamento ou custódia, quer privando-a de alimentação ou cuidados indispensáveis, quer sujeitandoa a trabalho excessivo ou inadequado, quer abusando de meios de correção ou disciplina ” configura o crime de:
** A) Omissão de socorro.
** B) Maus-tratos.
** C) Exposição ou abandono de recém-nascido.
** D) Perigo para a vida ou saúde de outrem.
** E) Liberação de concurso.
*** Gabarito: B
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Ubatuba - SP
* Acerca dos crimes praticados por particular contra a Administração Pública, de acordo com o Código Penal, é CORRETO afirmar:
** A) importar ou exportar mercadoria proibida configura o crime de descaminho.
** B) a fraude de concorrência pública através da conduta de meramente procurar afastar concorrente ou licitante, por meio de violência, grave ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem configura ilícito cível e administrativo, apenas.
** C) solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício da função configura o crime de corrupção ativa.
** D) a pena atribuída ao crime de corrupção ativa é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, aumentada de um sexto, se, em razão da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou omite ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funcional.
** E) a pena atribuída ao crime de corrupção ativa é de reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
*** Gabarito: E
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Ubatuba - SP
* Considerando a disciplina da Parte Geral do Código Penal, avalie as seguintes assertivas, assinalando, em sequência, a opção CORRETA sobre referida avaliação: I - “Pune-se a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime dolosamente pretendido pelo agente”. II - “Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o oferecimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um terço à metade”. III - “O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui a ilicitude da conduta”.
** A) é correto o que se afirma em I, apenas.
** B) é correto o que se afirma em II, apenas.
** C) nenhuma das assertivas está correta.
** D) é correto o que se afirma em II e III, apenas.
** E) é correto o que se afirma em I e III, apenas.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Ubatuba - SP
* Acerca da conduta de agente público que deixa de responsabilizar, por indulgência, o subordinado que cometeu infração no exercício do cargo ou, quando lhe falte competência, não leva o fato ao conhecimento da autoridade competente, é CORRETO dizer:
** A) que foi cometido o crime de corrupção passiva.
** B) que não foi cometido ilícito tipificado no Código Penal como crime.
** C) que foi cometido o crime de prevaricação.
** D) que foi cometido o crime de condescendência criminosa.
** E) que foi cometido o crime de advocacia administrativa.
*** Gabarito: D
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Araçagi - PB
* O crime de “Resistência” é definido no Código Penal Brasileiro pela conduta típica de:
** A) Desobedecer a ordem legal de funcionário público.
** B) Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela.
** C) Solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício da função.
** D) Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
** E) Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
*** Gabarito: E
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Araçagi - PB
* O Código Penal estabelece que a conduta típica de “ Dar às verbas ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em lei ” configura o crime de:
** A) Emprego irregular de verbas ou rendas públicas.
** B) Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento.
** C) Concussão.
** D) Excesso de exação.
** E) Corrupção passiva.
*** Gabarito: A
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Araçagi - PB
* André cometeu o crime de “ Frustração de direito assegurado por lei trabalhista ”. A conduta típica praticada por André foi:
** A) Frustrar, mediante fraude ou violência, direito assegurado pela legislação do trabalho.
** B) Invadir ou ocupar estabelecimento industrial, comercial ou agrícola, com o intuito de impedir ou embaraçar o curso normal do trabalho, ou com o mesmo fim danificar o estabelecimento ou as coisas nele existentes ou delas dispor.
** C) Participar de suspensão ou abandono coletivo de trabalho, provocando a interrupção de obra pública ou serviço de interesse coletivo.
** D) Participar de suspensão ou abandono coletivo de trabalho, praticando violência contra pessoa ou contra coisa.
** E) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a participar ou deixar de participar de determinado sindicato ou associação profissional.
*** Gabarito: A
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Araçagi - PB
* A conduta típica de “ Subtrair o condômino, coerdeiro ou sócio, para si ou para outrem, a quem legitimamente a detém, a coisa comum ” constitui o crime de:
** A) Roubo.
** B) Furto.
** C) Extorsão.
** D) Furto de coisa comum.
** E) Extorsão mediante sequestro.
*** Gabarito: D
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Blumenau - SC
* Analise as condutas a seguir e indique qual delas está de acordo com a Lei Maria da Penha:
** A) Ofensas verbais de cunho sexual em público não se enquadram na Lei Maria da Penha como violência doméstica.
** B) Condutas que forcem as mulheres ao aborto constituem violência sexual doméstica e familiar.
** C) A falta de suporte emocional não é reconhecida como uma forma de violência segundo a Lei Maria da Penha.
** D) Condutas que impeçam mulheres de realizarem o aborto constituem violência sexual doméstica e familiar.
** E) A omissão de informações sobre métodos contraceptivos não é considerada uma forma de violência doméstica.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: PROMUN | Órgão: Prefeitura de São José do Barreiro - SP
* Eduardo, guarda municipal com autorização para porte de arma de fogo, não adota as cautelas necessárias para impedir que outras pessoas, entre as quais o seu filho de 16 anos, Fabio, dela se apodere, deixando-a em local acessível na residência nos dias de folga. Em um determinado dia, Fabio se desentende com um colega de escola, se apodera da arma do pai e sai de casa com o intuito de tirar a vida do seu desafeto. Nesse caso, com base na Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), Eduardo
** A) não responde por qualquer crime, pois não foi ele quem se apoderou da arma de fogo ilegalmente, mas sim seu filho.
** B) responde pelo crime de comércio ilegal de arma de fogo previsto no Estatuto do Desarmamento.
** C) responde pelo crime de disparo de arma de fogo previsto no Estatuto do Desarmamento, na medida em que deve assumir a responsabilidade pelos atos de seus filhos menores de idade.
** D) responde pelo crime de omissão de cautela previsto no Estatuto do Desarmamento, pois deixou de observar as cautelas necessárias para impedir que menor de 18 anos se apoderasse de arma de fogo que estava sob sua posse.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Americana - SP
* Quanto aos Crimes Praticados por Particular Contra a Administração Pública em Geral, assinale a alternativa correta.
** A) É crime de resistência usurpar o exercício de função pública;
** B) É crime de usurpação de função pública opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio;
** C) É crime de corrupção ativa oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício;
** D) É crime de descaminho desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela;
** E) Nenhuma das assertivas anteriores está correta.
*** Gabarito: C
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Americana - SP
* Assinale a única alternativa em que todas as opções são tipificadas como Crimes Praticados por Funcionário Público Contra a Administração em Geral, em conformidade com o Código Penal.
** A) Moeda falsa; Peculato e Concussão;
** B) Falsidade ideológica; Prevaricação e Moeda falsa;
** C) Peculato; Corrupção passiva e Moeda falsa;
** D) Prevaricação, Falsidade ideológica e Abandono de função;
** E) Corrupção passiva; Prevaricação e Concussão.
*** Gabarito: E
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Americana - SP
* Assinale a alternativa que corresponda corretamente ao crime de peculato, de acordo com o Código Penal.
** A) É crime de peculato apropriar-se de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem;
** B) É crime de peculato inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano;
** C) É crime de peculato modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente;
** D) É crime de peculato apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio;
** E) Nenhuma das assertivas anteriores está correta.
*** Gabarito: D
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 21ª Região (RN)
* As armas de fogo utilizadas pelos empregados das empresas de segurança privada e de transporte de valores, constituídas na forma da lei, serão de propriedade, responsabilidade e guarda das respectivas empresas, somente podendo ser utilizadas quando em serviço, devendo essas observar as condições de uso e de armazenagem estabelecidas pelo órgão competente, sendo o certificado de registro e a autorização de porte expedidos
** A) pela Polícia Militar do respectivo Estado, em nome da empresa de segurança privada e de transporte de valores e de cada empregado que for utilizá-las.
** B) pela Polícia Civil, do respectivo Estado, em nome da empresa de segurança privada e de transporte de valores e de cada empregado que for utilizá-las.
** C) pelo Exército, em nome da empresa de segurança privada e de transporte de valores.
** D) pela Polícia Federal, em nome de cada empregado que for utilizá-la, pois não é permitida a expedição em nome de pessoa jurídica.
** E) pela Polícia Federal, em nome da empresa de segurança privada e de transporte de valores.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Maravilha - AL
* Aquele que comete a conduta típica de “dar causa à instauração de inquérito policial, de procedimento investigatório criminal, de processo judicial, de processo administrativo disciplinar, de inquérito civil ou de ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime, infração ético-disciplinar ou ato ímprobo de que o sabe inocente” incorre no crime de:
** A) comunicação falsa de crime.
** B) comunicação falsa de contravenção.
** C) denunciação caluniosa.
** D) calúnia.
** E) autoacusação falsa.
*** Gabarito: C
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Maravilha - AL
* Quem comete a conduta típica de “devassar o sigilo de proposta de concorrência pública, ou proporcionar a terceiro o ensejo de devassá-lo” incorre no crime de:
** A) violação de sigilo funcional.
** B) violação de licitação.
** C) violação de função.
** D) violação do sigilo de proposta de concorrência.
** E) violação de contrato administrativo.
*** Gabarito: D
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IF-MT | Órgão: IF-MT
* Joaquim, na qualidade de ordenador de despesas do Instituto Federal do Estado Gama, ordenou, de forma livre e consciente, a realização de despesa que, além de não estar autorizada em lei, causou efetiva perda patrimonial para a instituição. Com base na situação hipotética descrita acima, segundo a Lei Federal nº 8.429/1992, é CORRETO afirmar que a medida adotada por Joaquim:
** A) Configura somente um ato administrativo ilícito, punível com a pena de demissão via processo administrativo.
** B) Configura somente um ato criminal contra a administração pública, punível com reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
** C) Configura um ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário.
** D) Configura um ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública.
** E) Configura um ato de improbidade administrativa que importa em enriquecimento ilícito.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IF-MT | Órgão: IF-MT
* Pedro, servidor público do Instituto Federal do Estado Delta, por indulgência, deixou de responsabilizar um de seus subordinados que cometeu infração no exercício do cargo, pois julgava não possuir competência para tal. Mas, ainda assim, Pedro não levou o fato ao conhecimento da autoridade competente. Com base na situação hipotética descrita acima, segundo o Código Penal (Decreto-lei nº 2.848/1940), é CORRETO afirmar que:
** A) Pedro cometeu o crime de omissão administrativa.
** B) Pedro cometeu o crime de condescendência criminosa.
** C) Pedro cometeu o crime de prevaricação.
** D) Pedro cometeu o crime de conivência.
** E) Pedro cometeu o crime de violação de dever funcional.
*** Gabarito: B
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IF-MT | Órgão: IF-MT
* Nos termos do Código Penal (Decreto-lei nº 2.848/1940}, o servidor público que modifica ou altera sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente:
** A) Comete crime punível com detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e multa.
** B) Comete crime punível com reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
** C) Comete infração administrativa punível com a pena de demissão, a bem do serviço público.
** D) Comete crime punível com reclusão, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
** E) Não comete nenhum ato ilícito passível de punição.
*** Gabarito: A
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TRF - 3ª REGIÃO
* A conduta de custear organização paramilitar, grupo ou esquadrão com a finalidade de praticar qualquer dos crimes previstos no Código Penal caracteriza crime
** A) de associação criminosa.
** B) de organização criminosa.
** C) de constituição de milícia privada.
** D) hediondo.
** E) contra a incolumidade pública.
*** Gabarito: C
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TRF - 3ª REGIÃO
* O sócio que subtrai, para si, a quem legitimamente a detém, a coisa comum fungível que, todavia, não excede a cota parte a que ele próprio (sócio-agente) tem direito pratica
** A) furto qualificado pelo abuso de confiança.
** B) conduta que não é punível.
** C) apropriação indébita.
** D) furto simples.
** E) furto impróprio.
*** Gabarito: B
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TRF - 3ª REGIÃO
* Ação que contempla o uso moderado dos meios necessários para repelir injusta agressão iminente a direito de outrem:
** A) excludente de imputabilidade.
** B) excludente de culpabilidade.
** C) exercício regular de direito.
** D) excludente de ilicitude.
** E) estado de necessidade de terceiro.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TRF - 3ª REGIÃO
* Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, ainda que o agente seja absolvido ou condenado no estrangeiro, sem a necessidade de concorrência de qualquer outra condição, os crimes
** A) que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir.
** B) praticados em embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro.
** C) praticados em aeronaves brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro.
** D) contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
** E) praticados por brasileiro.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TRF - 3ª REGIÃO
* Figure a hipótese em que Caio está condenado por crime e, contra a sentença, interpôs recurso de apelação, ainda não julgado. Por sua vez, Tício fora condenado pelo mesmo crime, contudo, tendo em vista o trânsito em julgado da sentença condenatória, a pena já está sendo executada. Figure, ainda, que na pendência do recurso de apelação de Caio e durante a execução da pena de Tício, a conduta deixa de ser tipificada criminalmente. Nessa hipótese, é correto afirmar que
** A) Caio e Tício terão a punibilidade extinta.
** B) nenhum dos dois terá a punibilidade extinta.
** C) Caio será absolvido, e Tício terá a punibilidade extinta.
** D) apenas Caio terá a punibilidade extinta.
** E) apenas Tício terá a punibilidade extinta.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: CEMIG - MG
* Corresponde à medida protetiva a ser aplicada pela autoridade judicial ao agressor, em consonância com o previsto na Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006:
** A) Afastamento do agressor do lar, proibição de aproximação da vítima e monitoramento eletrônico.
** B) Multa financeira, prestação de serviços comunitários e prisão preventiva.
** C) Internação em instituições de saúde mental, acompanhamento psicológico e indenização à vítima.
** D) Medidas educativas, advertência verbal e orientação familiar.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TRF - 3ª REGIÃO
* Configura-se o crime de advocacia administrativa se o funcionário, valendo-se dessa qualidade, patrocina, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública. Na hipótese de o interesse patrocinado ser legítimo,
** A) afasta-se o dolo, punindo-se o agente na modalidade culposa.
** B) a configuração típica não se desnatura.
** C) a pena pode ser reduzida de 1 (um) a 2/3 (dois-terços).
** D) o juiz pode deixar de aplicar a pena, se não houver prejuízo para a administração.
** E) o fato é atípico.
*** Gabarito: B
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TRF - 3ª REGIÃO
* Julius está sendo processado pelo crime de latrocínio circunstanciado pelo resultado morte (CP, art. 157, §3º, II). Em sua defesa, alega que o falecimento da vítima ocorreu sem dolo de sua parte, confessando, contudo, que o resultado morte adveio de sua conduta culposa, pois, durante a ação de subtração, o projétil de arma de fogo que matou a vítima fora por si disparado, imprudentemente. Nesse caso, é correto afirmar:
** A) na ausência de dolo, não se pode aplicar a causa de aumento, pois houve concurso formal de crimes, quais sejam, furto, ameaça e homicídio culposo.
** B) aplica-se aumento de pena pelo resultado, pois também é criminalmente típica a conduta preterdolosa.
** C) aplica-se a figura qualificada pela ocorrência do resultado, ainda que este decorra de culpa.
** D) não havendo previsão culposa para o latrocínio, não se pode aplicar a causa de aumento.
** E) na ausência de dolo, não se pode aplicar a qualificadora, pois houve concurso formal de crimes, quais sejam, roubo simples e homicídio culposo.
*** Gabarito: C
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TRF - 3ª REGIÃO
* As regras gerais do Código Penal, nos termos de seu art. 12,
** A) aplicam-se, apenas, aos fatos incriminados no Código Penal ou leis especiais que assim expressamente prevejam.
** B) aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso.
** C) não se aplicam a fatos incriminados por lei especial se a vigência do Código for posterior à da Lei.
** D) não se aplicam a fatos incriminados por lei especial se a vigência do Código for anterior à da Lei.
** E) tem primazia sobre as regras de lei especial, quando esta dispuser de modo diverso.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TRF - 3ª REGIÃO
* Aplica-se a lei penal brasileira a fatos ocorridos no interior de aeronaves brasileiras de natureza pública, onde quer que se encontrem. Também se aplica a lei penal brasileira a fatos ocorridos no interior de
** A) aeronaves brasileiras mercantes, onde quer que se encontrem, desde que a vítima seja brasileira.
** B) aeronaves brasileiras mercantes, onde quer que se encontrem, contra qualquer vítima.
** C) aeronaves brasileiras de propriedade privada, sobrevoando território estrangeiro.
** D) embarcações brasileiras mercantes, ancoradas em porto estrangeiro.
** E) embarcações brasileiras de propriedade privada, que estejam em alto-mar.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDIB | Órgão: Prefeitura de Trindade - GO
* Em determinado dia, Gleiciane levou sua filha Isabel (3 anos) para sua repartição de trabalho, com a autorização do seu chefe, por não ter com quem deixar a criança nesse dia. Isabel, muito levada, aproveitou-se da ida da mãe ao banheiro para utilizar o computador da mãe para brincar. Por conta disso, foram inseridos diversos dados falsos a respeito de alguns usuários do sistema, bem como excluídos outros dados verdadeiros. A chefia do órgão descobre o incidente. A respeito dessa situação, assinale a alternativa correta.
** A) Gleiciane será acusada do crime de inserção de dados falsos em sistemas de informação.
** B) Isabel, por ser de menor, não será acusada de nenhum Crime. Porém, sua mãe, deve responder pelo crime de peculado mediante erro de outrem.
** C) Gleiciane deverá ser acusada do crime de condescendência.
** D) Tanto Isabel, quanto Gleiciane, deveram ser acusadas do crime de modificação ou alteração não autorizada de sistemas de informação.
** E) Gleiciane não será acusada do crime de inserção de dados falsos, pois este exige dolo de obter vantagem ou causar dano.
*** Gabarito: E
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDIB | Órgão: Prefeitura de Trindade - GO
* Ester é uma servidora pública lotada na Secretaria de Saúde do seu município. Determinado dia, estando apressada para ir para casa assistir o final de um *reality show* , acaba, por descuido, deixando a porta de entrada da repartição aberta, o que facilitou a entrada de um indivíduo que furtou 2 computadores do órgão. Por conta do incidente, Ester foi acusada de peculato culposo. Porém ela reparou o dano antes da sentença irrecorrível. Nesse caso
** A) Ester responderá, apenas, na esfera civil e não mais administrativa.
** B) Ester terá sua pena reduzida pela metade.
** C) Ester terá sua punibilidade extinta por conta da reparação do dano.
** D) Ester continuará tendo de cumprir a pena referente a esse crime.
** E) Ester deverá ser exonerada, mesmo com a reparação do dano.
*** Gabarito: C
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SSP-SE
* Chega ao Instituto Médico Legal (IML) um corpo de um recém-nascido que estava com 48h de vida quando teria sido morto pela mãe. A história é que o parto teria transcorrido sem intercorrências, tendo o bebê nascido saudável, recebendo os primeiros cuidados, indo para o quarto com a mãe. No segundo dia, já em casa, a mãe teria sufocado o bebê, levando ao óbito. Com o referido caso e seus conhecimentos de medicina legal, escolha a opção correta.
** A) Estamos diante de um caso de infanticídio.
** B) O caso será tratado como um suposto homicídio pela polícia judiciária.
** C) Nesse caso, não há possibilidade de atenuação da pena por motivos psiquiátricos.
** D) Seria infanticídio, se a mãe estivesse acometida de psicose puerperal.
** E) Se fosse diagnosticado um quadro de depressão pós-parto, seria enquadrado no artigo 26 do Código Penal, inimputabilidade.
*** Gabarito: B
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SSP-SE
* Um delegado de polícia está relatando um inquérito em que uma mulher teria sido vítima do “Boa noite, Cinderela”, quando um indivíduo manteve relações sexuais, enquanto ela estava inconsciente. Aponte o crime que a Autoridade Policial deve imputar ao agressor.
** A) Artigo 217-A, estupro de vulnerável.
** B) Artigo 213, estupro.
** C) Artigo 215-A, importunação sexual.
** D) Artigo 215, violação sexual mediante fraude.
** E) Artigo 216-A, assédio sexual.
*** Gabarito: A
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SSP-SE
* Acerca dos crimes contra a fé pública, analise as afirmativas a seguir: I. Considera-se crime a falsificação de qualquer papel de emissão legal destinado à arrecadação de tributo. II. Tanto responde penalmente quem falsifica, no todo ou em parte, documento público, quanto quem altera documento público verdadeiro. III. No crime de falsidade ideológica, o agente falsifica, no todo ou em parte, documento particular ou altera documento particular verdadeiro. IV. No crime de falsificação de documento público, se o agente é funcionário público, a pena pode ser reduzida de um terço a metade. Após análise, admite-se como correta(s)
** A) apenas as afirmativas II, III e IV.
** B) apenas a afirmativa I.
** C) apenas as afirmativas I e II.
** D) apenas as afirmativas I e III.
** E) apenas as afirmativas II e III.
*** Gabarito: C
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SSP-SE
* De acordo com a jurisprudência sumulada do Superior Tribunal de Justiça (STJ), é possível afirmar que a concessão do indulto penal
** A) não extingue os efeitos secundários, penais ou extrapenais, da condenação.
** B) suspende os efeitos secundários da condenação.
** C) não extingue a pretensão executória.
** D) extingue os efeitos primários e secundários da condenação, exceto os extrapenais.
** E) extingue todos os efeitos da condenação.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Jaguariúna - SP
* Assinale a alternativa correta acerca dos crimes contra a Administração Pública. I - No momento em que um funcionário público usa o veículo da administração pública para emprestar a outras pessoas, em caráter particular, comete crime de peculato. Il - Com sentença condenatória transitada em julgado, o crime leva à demissão do servidor público, independente de processo administrativo disciplinar. III - O crime de concussão se assemelha à corrupção passiva, pois há a solicitação de vantagem ilícita. Porém, envolve aspectos como medo e temor.
** A) Apenas o item I é falso.
** B) Apenas o item II é falso.
** C) Apenas o item III é falso.
** D) Nenhum item é falso.
** E) Todos os itens são falsos.
*** Gabarito: E
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Jaguariúna - SP
* Sobre os crimes contra a incolumidade pública, assinale a alternativa correta. I — Busca punir atos que causem perigo comum ou coloquem em risco a segurança pública, a segurança dos meios de comunicação, transporte e outros serviços públicos. II - Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente e não transeunte. III - Envenenar água potável, de uso comum ou particular, ou substância alimentícia ou medicinal destinada a consumo é um tipo penal dessa categorial de crime.
** A) Apenas o item I é falso.
** B) Apenas o item II é falso.
** C) Apenas o item III é falso.
** D) Nenhum item é falso.
** E) Todos os itens são falsos.
*** Gabarito: D
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Jaguariúna - SP
* Para que o delito seja caracterizado como concurso de pessoas, é necessário a existência de alguns requisitos, de natureza objetiva e subjetiva, assinale a alternativa que não apresenta um deles.
** A) Pluralidade de agentes de conduta.
** B) Relevância causal das condutas.
** C) Vínculo subjetivo.
** D) Identidade de fato.
** E) Materialidade concursal.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Jaguariúna - SP
* Assinale a alternativa correta sobre a Teoria do Crime. I- A tipicidade formal é o desdobramento do conceito formal de crime: só haverá tipicidade formal quando houver lesão (ou exposição a perigo) significativa a bem jurídico relevante de terceiro. II - O reconhecimento da atipicidade da conduta delitiva com fundamento no princípio da insignificância não é admissível em relação ao crime de tráfico ilícito de drogas. III - Apenas nos crimes materiais se exige um resultado naturalístico. Nos crimes formais e de mera conduta não há essa exigência.
** A) Apenas o item I é verdadeiro.
** B) Apenas o item II é verdadeiro.
** C) Apenas o item III é verdadeiro.
** D) Apenas o item II e III são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Jaguariúna - SP
* Assinale a alternativa correta sobre a aplicação da lei penal I - Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir e os crimes contra a administração pública (por quem está a seu serviço). II - Reunidas as condições previstas, a lei brasileira aplica-se também ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil, se, houve requisição do Presidente da República. III - Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, desde que sejam públicas, onde quer que se encontrem.
** A) Apenas o item I é verdadeiro.
** B) Apenas o item II é verdadeiro.
** C) Apenas o item III é verdadeiro.
** D) Apenas o item II e III são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Ilhota - SC
* De acordo com o Código Penal brasileiro, em seu Título XI, são tipificados os crimes praticados por funcionário público contra a administração em geral. Considerando a legislação penal e o cenário a seguir, analise a situação de Joaquim, um procurador municipal: Joaquim, ao revisar processos de licitação antigos, identifica que um contrato específico foi superfaturado. Apesar de não ter participado da licitação ou da execução do contrato, Joaquim opta por não reportar a irregularidade, uma vez que seus colegas mais antigos no serviço público e que gozam de grande prestígio na administração estariam envolvidos. Além disso, ele utiliza de informações obtidas nessa revisão para investir em uma empresa que se beneficiou indevidamente das licitações públicas. Baseando-se nos dispositivos legais pertinentes, escolha a alternativa correta que identifica as infrações penais cometidas por Joaquim:
** A) Joaquim cometeu o crime de prevaricação, conforme artigo 319 do Código Penal, por retardar ato de ofício com fim de satisfazer interesse ou sentimento pessoal, e o crime de insider trading, previsto na Lei nº 6.385/1976, ao utilizar informações privilegiadas para obter vantagem no mercado financeiro.
** B) Joaquim não cometeu crime algum, pois não participou da licitação ou da execução do contrato e a omissão em tais casos não configura crime.
** C) Joaquim praticou o crime de advocacia administrativa, conforme previsto no artigo 321 do Código Penal, ao defender interesse privado perante a administração pública, utilizando-se do cargo para beneficiar empresa privada.
** D) Joaquim incorreu no crime de condescendência criminosa, tipificado no artigo 320 do Código Penal, por deixar de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo e no crime de peculato por aplicação, artigo 312, §1º, ao investir em empresa privada com uso de informação privilegiada.
** E) Joaquim é autor do crime de omissão de notificação de crime, previsto no artigo 66 da Lei de Contravenções Penais, por não comunicar à autoridade competente o crime de que teve conhecimento no exercício da função pública, e do crime de violação de sigilo funcional, artigo 325 do Código Penal, ao utilizar informação sigilosa para benefício próprio.
*** Gabarito: E
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: UNITINS | Órgão: AFTO
* A Lei nº 9.613 traz, em seus capítulos, orientação de providências no que se trata de bens, direitos ou valores oriundos de crimes praticados no estrangeiro. No Art. 8º, § 2º, dispõe que: “Na falta de tratado ou convenção, os bens, direitos ou valores privados sujeitos a medidas assecuratórias por solicitação de autoridade estrangeira competente ou os recursos provenientes da sua alienação [...]” serão
** A) repartidos entre o Estado requerente e o Brasil, na proporção de metade, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé.
** B) repartidos entre o Estado requerente e o Brasil, na proporção de 70% para o Estado requerente e 30% ao Brasil, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé.
** C) repartidos entre o Estado requerente e o Brasil, na proporção de 30% para o Estado requerente e 70% ao Brasil, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé.
** D) encaminhados em sua totalidade ao Estado requerente para que sejam feitos os encaminhamentos necessários do país, ressalvados os casos que tiverem terceiro de boa-fé.
** E) encaminhados em sua totalidade ao Brasil, para que sejam feitos os devidos pagamentos ora sonegados e obscuros ao processo, ressalvados os casos que tiverem terceiro de boa-fé.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: UNITINS | Órgão: AFTO
* Em 1998, foi sancionada a Lei nº 9.613, que dispõe sobre crimes de “lavagem” ou ocultação de bens, direitos e valores, prevenção do uso do sistema financeiro para os ilícitos previstos na Lei e cria o Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF). Segundo a Lei, a finalidade do COAF é
** A) elaborar relatório de risco das contratações para execução de obras, fornecimento de bens e prestação de serviços relevantes para os interesses da investidora.
** B) realizar investigações sobre crimes de “lavagem” ou ocultação de bens, direitos e valores e atuar para identificar e encaminhar suas descobertas a outros órgãos.
** C) disciplinar, aplicar penas administrativas, receber, examinar e identificar as ocorrências suspeitas de atividades ilícitas previstas na Lei, sem prejuízo da competência de outros órgãos e entidades.
** D) indicar, em transparência ativa pela internet, órgãos e entidades que deixem de cumprir a obrigação.
** E) realizar cooperação mútua e intercâmbio de informações para investigação de atividades ou operações que impliquem aplicação, negociação, ocultação ou transferência de ativos financeiros e de valores mobiliários relacionados com a prática de condutas ilícitas.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: PM-SP
* Maria, menor de 13 anos de idade, manteve, consensualmente, relação sexual com seu namorado, José, de 18 anos de idade. Nesse caso, de acordo com o Código Penal, é correto afirmar que
** A) o consentimento de Maria exclui a ilicitude da conduta de José e, portanto, não há de se falar em crime de estupro de vulnerável.
** B) a conduta de José somente seria qualificada como crime de estupro de vulnerável caso Maria não tivesse mantido relações sexuais prévias com outra pessoa antes da relação sexual com José.
** C) José cometeu estupro de vulnerável, independentemente do consentimento da vítima ou de Maria já ter tido relações sexuais prévias com outra pessoa.
** D) o crime de estupro de vulnerável somente ocorre quando há violência ou grave ameaça contra a vítima.
*** Gabarito: C
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: PM-SP
* Paulo, cidadão que possui registro regular de posse de arma, foi flagrado na via pública por agente policial portando arma de fogo desmuniciada, de uso permitido e devidamente registrada em seu nome, quando se dirigia de sua casa para seu escritório. Nesse caso, sobre a possibilidade de transitar com sua arma nas ruas, é correto afirmar que
** A) a posse regular de arma de fogo presume a autorização para porte de trânsito em todo território nacional.
** B) a posse regular de arma de fogo não presume a autorização para porte de arma de fogo, que deve ser concedida pela Polícia Federal.
** C) a concessão de autorização para porte de arma de fogo é de competência da Polícia Civil do Estado em que o certificado de posse foi expedido.
** D) a autorização para porte de trânsito de arma de fogo deverá possuir eficácia territorial e temporal ilimitada.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: PM-SP
* José foi flagrado por agente policial consumindo cigarro de maconha. No mesmo local, foram identificadas duas mudas plantadas de *cannabis sativa* com o fim de confecção de cigarros de maconha apenas para consumo próprio recreativo de José. De acordo com a Lei nº 11.343/06, que institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas – Sisnad, é correto afirmar que
** A) o consumo e plantio de maconha para uso próprio e com fins recreativos não são mais considerados crimes no ordenamento jurídico brasileiro.
** B) o consumo de maconha para uso próprio e com fins recreativos não é mais considerado crime no ordenamento jurídico brasileiro, mas seu plantio, ainda que para consumo próprio e com fins recreativos, permanece criminalizado.
** C) o consumo e plantio de maconha para uso próprio e com fins recreativos são crimes puníveis com pena de detenção, de seis meses a um ano, e multa.
** D) o consumo e plantio de maconha para uso próprio e com fins recreativos são crimes, embora não sejam mais puníveis com pena privativa de liberdade.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: PM-SP
* Acerca da Lei nº 13.869/19, que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, é correto afirmar que
** A) constitui crime de abuso de autoridade constranger a depor, sob ameaça de prisão, pessoa que, em razão de função, ministério, ofício ou profissão, deva guardar segredo ou resguardar sigilo.
** B) não constitui crime de abuso de autoridade decretar medida de privação da liberdade em manifesta desconformidade com as hipóteses legais, pois, para tal situação, existe a possibilidade de relaxamento da prisão ilegal.
** C) somente servidores públicos, no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las, podem ser agentes dos delitos previstos na referida lei.
** D) deixar de identificar-se ou identificar-se falsamente ao preso por ocasião de sua captura ou quando deva fazê-lo durante sua detenção ou prisão não constitui crime de abuso de autoridade, pois visa a resguardar a integridade do agente policial.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: PM-SP
* Nos termos da Lei nº 9.455/97, que define os crimes de tortura, quando um agente policial submete alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violência ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo, é possível afirmar que
** A) não há previsão legal de punição penal para aquele que se omite em face dessas condutas, quando tinha o dever de evitá-las ou apurá-las.
** B) o crime de tortura é inafiançável e insuscetível de graça, cabendo, contudo, o benefício da anistia em situações excepcionais.
** C) a condenação acarretará a perda do cargo, função ou emprego público e a interdição para seu exercício pelo dobro do prazo da pena aplicada.
** D) sendo o crime cometido por agente policial, aumenta-se a pena de um terço até metade.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: PM-SP
* Acerca dos crimes de preconceito de raça ou de cor, previstos na Lei nº 7.716/89, é correto afirmar que
** A) se o crime de induzir preconceito de raça for cometido pelos meios de comunicação social, uma medida possível de combate ao preconceito é a interdição das respectivas mensagens na rede mundial de computadores.
** B) serão punidos, na forma da Lei nº 7.716/89, os crimes resultantes de discriminação ou preconceito de raça, cor ou etnia. Os crimes resultantes de preconceito de religião ou procedência nacional não são abarcados pela referida lei.
** C) constitui efeito automático da condenação a perda do cargo ou função pública, para o servidor público, e a suspensão do funcionamento do estabelecimento particular por prazo não superior a três meses.
** D) a conduta de veicular símbolos que utilizem a cruz suástica, para fins de divulgação do nazismo, não constitui crime, em razão do direito fundamental à liberdade de expressão.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: PM-SP
* Paulo, pai de Joaquim e Ana, todas as vezes em que tem ciência de que sua filha chegou em casa após as 22h, a agride fisicamente. O mesmo não ocorre em relação ao seu filho, com quem é sempre mais compreensivo. Certo dia, Paulo extrapola nas agressões físicas e mata Ana. Cumpre destacar que Paulo não reside no mesmo local que seus filhos já que, desde pequenos, moram com a avó materna. Sobre a situação narrada, é correto afirmar que
** A) Paulo cometeu homicídio qualificado contra sua filha Ana, na modalidade feminicídio.
** B) Paulo cometeu homicídio qualificado por motivo fútil, não sendo possível a tipificação da conduta por feminicídio, em razão de não ter sido cometido no âmbito da violência doméstica, já que o agente não residia com a vítima.
** C) No caso mencionado, somente seria possível a tipificação da conduta como feminicídio caso a vítima tivesse relação afetiva com o agente, como namoro ou união estável.
** D) Nos termos do Código Penal, para a configuração do feminicídio, basta a constatação de o agente ser homem e a vítima ser mulher.
*** Gabarito: A
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: PM-SP
* Sobre as excludentes de ilicitude reconhecidas pelo Direito Penal Brasileiro, é correto afirmar que
** A) a legítima defesa, o estado de necessidade, o estrito cumprimento de dever legal, o exercício regular de direito e o consentimento do ofendido são excludentes que, expressamente, encontram-se previstas no Código Penal.
** B) dentre todas as excludentes de ilicitude, o excesso punível somente é previsto para a legítima defesa.
** C) não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** D) configura-se a legítima defesa quando o agente, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito próprio. Quando visa a repelir injusta agressão a terceiros, age-se em estado de necessidade.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: PM-SP
* Suponha que, no interior de uma aeronave privada brasileira a serviço do governo brasileiro, foi cometido um delito de furto quando tal aeronave estava localizada em aeroporto de país estrangeiro. Nesse caso, de acordo com o Código Penal brasileiro, é correto afirmar que
** A) pelo princípio da territorialidade, deverá ser aplicada apenas a lei penal estrangeira, uma vez que se trata de aeronave privada, ainda que a serviço do governo brasileiro, que se encontrava em território estrangeiro no momento em que o delito foi cometido.
** B) poderá ser aplicada a lei penal brasileira, por serem consideradas como extensão do território nacional as aeronaves brasileiras, ainda que privadas, a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem.
** C) pelo princípio da extraterritorialidade da lei penal brasileira, esta poderá ser aplicada ao delito cometido no interior de aeronave privada brasileira a serviço do governo brasileiro, desde que haja requerimento do Ministro da Justiça às autoridades estrangeiras do país onde o delito foi cometido.
** D) pelo princípio da extraterritorialidade da lei penal brasileira, esta poderá ser aplicada ao delito cometido no interior de aeronave privada brasileira a serviço do governo brasileiro, desde que haja requerimento do Ministro das Relações Exteriores às autoridades estrangeiras do país onde o delito foi cometido.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Maracanaú - CE
* Assinale a alternativa que melhor conceitue o crime de estupro.
** A) Constranger somente a mulher, mediante ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ela se pratique outro ato libidinoso.
** B) Constranger alguém maior de 14 anos, mediante violenta emoção, a ter conjunção carnal.
** C) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso.
** D) Constranger alguém, mediante violenta emoção, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ela se pratique outro ato libidinoso.
*** Gabarito: C
**** Parte Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SSP-SE
* Caso Mévio, com emprego de chave falsa, subtraia coisa alheia móvel para entregá-la a Tício, pode-se afirmar que
** A) Mévio responderá por crime de roubo qualificado.
** B) Mévio e Tício responderão por crime de furto e de receptação.
** C) Tício responderá por crime de apropriação indébita.
** D) Mévio responderá por crime de roubo simples.
** E) Mévio responderá por furto qualificado.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: COSEAC | Órgão: FEMAR - RJ
* O Código Penal Brasileiro prevê que o funcionário público que modificar ou alterar sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente
** A) comete contravenção penal.
** B) comete crime contra a Fé Pública.
** C) comete crime contra a Administração Pública.
** D) não comete crime, em virtude da exclusão da antijuridicidade.
** E) não comete crime, em virtude da exclusão da tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: COSEAC | Órgão: FEMAR - RJ
* Um estudo revela “Uma agressão a cada 4 horas, um assassinato por dia: a realidade da mulher no Brasil”. Dados da Rede de Observatórios da Segurança indicam que a grande maioria das violações acontece dentro de casa. Disponível em: https://www.brasildefato.com.br/2023/03/06/umaagressao-a-cada-4-horas-um-assassinato-por-dia-a-realidadeda-mulher-no-brasil. Acesso em 06 nov. 2023.
* As mortes violentas por razões de gênero referem-se ao
** A) homicídio culposo.
** B) quadrilha
** C) milícia
** D) latrocínio
** E) feminicídio
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: Prefeitura de Cidade Ocidental - GO
* Funcionário público que exige vantagem indevida para si, de forma direta, em razão da função ocupada, pratica
** A) peculato.
** B) concussão.
** C) corrupção passiva.
** D) corrupção ativa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: Prefeitura de Cidade Ocidental - GO
* De acordo com o Código Penal brasileiro, considera-se em estado de necessidade quem
** A) repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, usando moderadamente dos meios necessários.
** B) pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) repele injusta agressão atual a direito seu ou de outrem, usando moderadamente dos meios necessários.
** D) pratica o fato para salvar de perigo atual ou iminente, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
*** Gabarito: B
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: Prefeitura de Cidade Ocidental - GO
* Leia o texto a seguir.
* O Código de Conduta para os Funcionários Responsáveis pela Aplicação da Lei adotado pela Assembleia Geral das Nações Unidas, no dia 17 de dezembro de 1979, através da Resolução nº 34/169, prevê no artigo 3º que “os funcionários responsáveis pela aplicação da lei só podem empregar a força quando estritamente necessária e na medida exigida para o cumprimento do seu dever.”
* Tendo como base o texto do dispositivo, os princípios que orientam o uso da força pelos funcionários responsáveis pela aplicação da lei são
** A) impessoalidade e razoabilidade.
** B) necessidade e proporcionalidade.
** C) impessoalidade e necessidade.
** D) razoabilidade e proporcionalidade.
*** Gabarito: B
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: Prefeitura de Cidade Ocidental - GO
* Os crimes hediondos são insuscetíveis de
** A) anistia.
** B) liberdade provisória.
** C) habeas corpus.
** D) reconsideração.
*** Gabarito: A
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: Prefeitura de Cidade Ocidental - GO
* Leia o caso a seguir.
* Z. e Y. são guardas-municipais de Cidade Ocidental, sendo Z. o superior hierárquico de Y. Em uma diligência sobre um dano a um imóvel do município, Y. ingressa sem mandado judicial na casa de P. e, encostando a arma de fogo que possuía na cabeça de P., pergunta onde estaria seu irmão J., suposto autor do dano ao imóvel. Z. esteve presente em toda a situação. Diante disto, P. revela o paradeiro de J. e este é preso.
* Nesta situação, Z. e Y.
** A) não cometeram crimes, pois agiram em legítima defesa do patrimônio público.
** B) não cometeram crimes, pois agiram em estrito cumprimento ao dever legal.
** C) somente Y. cometeu crime tipificado na lei de tortura.
** D) Z. e Y. cometeram crimes tipificados na lei de tortura.
*** Gabarito: D
**** Lei dos Crimes de Tortura
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: Prefeitura de Cidade Ocidental - GO
* Leia o caso a seguir.
* Em uma entrevista a um programa de televisão, um determinado deputado afirma que, por não encontrar negros em cargos como gerente de banco ou de empresas, fica demonstrado que estes são inferiores aos brancos, devendo possuir menos direitos e exortando seus eleitores a demitirem todos os funcionários negros.
* Por essa declaração, o deputado em questão
** A) não cometeu crime, pois todos os atos dos deputados são protegidos por imunidade.
** B) cometeu crime de incitação à discriminação ou ao preconceito de raça.
** C) cometeu crime de demissão sem justa causa.
** D) não cometeu crime, pois está amparado pelo direito à livre manifestação do pensamento.
*** Gabarito: B
**** Crimes Resultantes de Preconceito de Raça ou Cor
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Maravilha - AL
* Nos termos do Código Penal, é CORRETO afirmar que a conduta típica de “Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal” , configura o crime de:
** A) Concussão.
** B) Corrupção ativa.
** C) Corrupção passiva.
** D) Prevaricação.
** E) Condescendência criminosa.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Maravilha - AL
* No caso do crime de furto, de acordo com o Código Penal Brasileiro, é CORRETO afirmar que se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços:
** A) mas nunca aplicar somente a pena de multa.
** B) ou aplicar somente a pena de multa.
** C) ou aplicar a pena de multa em conjunto com a pena de reclusão.
** D) ou aplicar a pena de multa em conjunto com a pena de detenção.
** E) ou aplicar a pena de multa em conjunto com a pena de tortura.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2023 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Maravilha - AL
* A conduta típica do crime de “Maus-tratos” no Código Penal é:
** A) expor a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua autoridade, guarda ou vigilância, para fim de educação, ensino, tratamento ou custódia, quer privando-a de alimentação ou cuidados indispensáveis, quer sujeitando-a a trabalho excessivo ou inadequado, quer abusando de meios de correção ou disciplina.
** B) exigir cheque-caução, nota promissória ou qualquer garantia, bem como o preenchimento prévio de formulários administrativos, como condição para o atendimento médico-hospitalar emergencial.
** C) deixar de prestar assistência, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à criança abandonada ou extraviada, ou à pessoa inválida ou ferida, ao desamparo ou em grave e iminente perigo; ou não pedir, nesses casos, o socorro da autoridade pública.
** D) expor ou abandonar recém-nascido, para ocultar desonra própria.
** E) abandonar pessoa que está sob seu cuidado, guarda, vigilância ou autoridade, e, por qualquer motivo, incapaz de defender-se dos riscos resultantes do abandono.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: TJ-AC
* Determinado oficial de registro recebe mandado de averbação, constata irregularidade formal e se recusa a praticar o ato, levantando dúvida. Analisando a situação hipotética sob a ótica penal, assinale a afirmativa correta.
** A) Houve a prática do crime de desobediência.
** B) Houve a prática do crime de desobediência qualificada.
** C) O fato é atípico, pois oficial de registro não pode praticar crimes contra a Administração Pública
** D) O fato é atípico, pois, apesar de se submeter à ordem judicial, goza de independência no exercício da função, devendo observar as prescrições legais ou normativas.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: TJ-AC
* No que concerne ao crime de desacato, assinale a afirmativa correta.
** A) Só pode ser praticado por ação, nunca por omissão.
** B) Se o funcionário público não estiver no regular exercício de sua função, mas for ofendido em razão dela, não se configura o crime.
** C) O delito é formal, consumando-se no momento em que o funcionário público toma conhecimento (direto) do ato humilhante e ofensivo, pouco importa se efetivamente se sentiu menosprezado ou se agiu com indiferença.
** D) Existem defensores de que o crime de desacato seja incompatível com a ordem constitucional e com a legislação internacional de que o Brasil faz parte, e o Superior Tribunal de Justiça – STJ, e Supremo Tribunal Federal – STF, reconhecem que a tipificação do desacato não permanece hígida.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: TJ-AC
* Sobre os crimes contra a fé pública, assinale a afirmativa correta.
** A) A utilização de papel-moeda grosseiramente falsificado não configura, em tese, o crime de estelionato.
** B) No uso de documento público falso, a pena será aumentada de um terço daquela pena fixada para a falsificação de documento público.
** C) Para fins do disposto no tipo penal de falsificação de documento particular, equipara-se a documento particular o cartão de crédito ou débito.
** D) Se o agente é funcionário público, e comete o crime de falsificação de papéis públicos ou petrechos de falsificação, prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a pena de um a dois terços.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: TJ-AC
* Considerando o erro no direito penal, analise as afirmativas a seguir.
* I. Responde pelo crime o terceiro que determina o erro.
* II. O desconhecimento da Lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
* III. O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
* IV. O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena. Não se consideram, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
* Está correto o que se afirma em
** A) I, II, III e IV.
** B) IV, apenas.
** C) I, II, III, apenas.
** D) II, III, IV, apenas.
*** Gabarito: A
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: TJ-MA
* João, recém-aprovado em concurso público para tabelião do registro de notas no Maranhão, antes de receber a delegação do Poder Público, em razão da função, exigiu de Augusto o pagamento indevido, em dinheiro, além das custas e emolumentos, para liberação de certa certidão. Considerando a situação hipotética mencionada anteriormente, a doutrina, a legislação pátria e o entendimento dos tribunais superiores, João poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, pelo delito de:
** A) Extorsão.
** B) Concussão.
** C) Peculato-furto.
** D) Excesso de exação.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: TJ-MA
* Leandro e Maria, para aproveitarem a lua de mel, alugaram apartamento em aplicativo de propriedade de Paulo. Porém, após 3 dias de hospedagem, calorosos aconchegos e a prática de atos libidinosos, perceberam uma luz que piscava atrás do espelho e, ao examinar melhor a situação, acharam uma câmera, que estava ligada na tomada e gravando a intimidade do casal. Salienta-se que, embora tenha havido a gravação, não ocorreu a divulgação das cenas. Considerando a situação hipotética mencionada, a doutrina, a legislação pátria e o entendimento dos tribunais superiores, assinale a afirmativa correta.
** A) Paulo poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, pelo crime consumado de registro não autorizado da intimidade sexual.
** B) Paulo não poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, pelo crime de registro não autorizado da intimidade sexual, vez que Paulo não divulgou as imagens gravadas, não passando a sua conduta de atos preparatórios.
** C) Paulo não poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, por crime, já que, por tratar-se de crime material, exige-se para a consumação a divulgação das cenas, o que não ocorreu na hipótese em análise, tratando-se, portanto, de atipicidade da conduta.
** D) Paulo poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, pelo crime consumado de registro não autorizado da intimidade sexual em concurso com o crime de importunação sexual, podendo ter sua pena duplicada caso a finalidade seja a divulgação com fins lucrativos.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: TJ-MA
* João Matheus, jovem de 22 anos, em 20 de março de 2022, resolveu fazer um “jogo” com repercussão real na internet por meio de chamados macabros e de participação obrigatória através das diversas redes sociais ( Facebook, Twitter, WhatsApp , dentre outros). Tal jogo, criado por João Matheus, estabeleceu desafios diários e autodestrutivos que, uma vez aceito pela vítima, não poderia mais “voltar atrás” (desistindo do jogo) e, a depender do desafio, pode levar a vítima à morte, por meio do sinistro convite ao suicídio (última etapa do “jogo”). João Matheus consegue atrair algumas vítimas específicas para o jogo, e, para cumprir os desafios, as vítimas praticaram automutilação e até tentativa de suicídio. Felizmente, as vítimas sofreram apenas escoriações pelo corpo, mas nenhuma lesão de natureza grave ou gravíssima. Ressalta-se que todas as vítimas envolvidas são maiores e capazes de gerir os atos da vida civil. Considerando a situação hipotética mencionada, a doutrina, a legislação pátria e o entendimento dos tribunais superiores, assinale a afirmativa correta.
** A) João Matheus não poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, por crime, já que, por tratar-se de crime material, a conduta é atípica.
** B) João Matheus poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, pelo crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação na forma simples.
** C) João Matheus poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, pelo crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação, podendo ter a sua pena aumentada até o dobro, posto que a conduta foi realizada por meio do uso de rede social.
** D) João Matheus não poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, por crime, haja vista que nos crimes de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação deve haver, obrigatoriamente, para consumação do delito, lesão corporal de natureza grave ou gravíssima ou ainda a morte.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: TJ-MA
* Matheus, tabelião de registro de notas do Maranhão, subtraiu valores que deveriam ser destinados ao Fundo de Desenvolvimento do Judiciário. Sabendo-se que tais valores foram recebidos entre os emolumentos onde Matheus exerce suas funções e que já houve o lançamento definitivo do tributo. Considerando a situação hipotética mencionada, a doutrina, a legislação pátria e o entendimento dos tribunais superiores, Matheus poderá ser:
** A) Responsabilizado, segundo a lei brasileira, pelo delito de peculato-furto.
** B) Beneficiado pela causa extintiva de punibilidade, caso repare o dano ao erário antes da denúncia.
** C) Beneficiado pelo instituto do arrependimento eficaz, caso repare o dano ao erário antes da denúncia.
** D) Beneficiado pelo instituto do arrependimento posterior, caso repare o dano ao erário antes do recebimento da denúncia.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UFPR | Órgão: UFPR
* Conforme o Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa correta sobre os crimes de descaminho e contrabando.
** A) Incorre no dobro da pena quem pratica descaminho ou contrabando em transporte aéreo, marítimo ou fluvial.
** B) Incorre na mesma pena de descaminho quem reinsere, no território nacional, mercadoria brasileira destinada à exportação.
** C) Incorre em descaminho quem importa ou exporta mercadoria proibida.
** D) Incorre na mesma pena de contrabando quem pratica navegação de cabotagem, fora dos casos permitidos em lei.
** E) Incorre em descaminho quem exporta clandestinamente mercadoria que dependa de registro em órgão público competente.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UFPR | Órgão: UFPR
* Qual das alternativas a seguir indica um crime contra a Administração Pública praticado por funcionário público, de acordo com o Título XI, Capítulo I do Código Penal?
** A) Modificar ou alterar sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente.
** B) Rasgar ou, de qualquer forma, inutilizar ou conspurcar edital afixado por ordem de funcionário público.
** C) Violar ou inutilizar selo ou sinal empregado por determinação legal ou ordem de funcionário público para identificar ou cerrar qualquer objeto.
** D) Dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a funcionário público estrangeiro para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício relacionado à transação comercial internacional.
** E) Cobrar vantagem a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público estrangeiro no exercício de suas funções, relacionado a transação comercial internacional.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Florianópolis - SC
* Sobre a Teoria Geral do Crime, mais especificamente a respeito do fato típico, assinale a alternativa correta:
** A) Pela teoria da tipicidade conglobante, conclui-se que não podemos considerar como típica uma conduta que é fomentada ou tolerada pelo próprio Estado.
** B) Com relação ao nexo causal, o Código Penal adotou expressamente a teoria da imputação objetiva.
** C) Nos crimes materiais, o resultado naturalístico é dispensável à consumação.
** D) A conduta omissiva só servirá para responsabilizar alguém se expressamente prevista em cada tipo penal.
** E) Com relação ao elemento subjetivo do tipo, o mesmo pode ser doloso ou culposo; a exclusão do tipo culposo somente será viável quando expressamente previsto.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Florianópolis - SC
* Sobre os crimes contra a administração pública, em caso de condenação, é correto afirmar que a pena deve:
** A) No caso de crime de concussão, ser agravada se praticado mediante violência.
** B) No caso do Governador, receber uma causa especial de aumento por ele exercer um cargo de Direção.
** C) No crime de peculato mediante erro de outrem, haver causa especial de aumento de pena se o erro foi produzido intencionalmente por parte do funcionário público.
** D) No caso de crime de inserção de dados falsos em sistema de informação, ser qualificada caso haja efetivo dano à administração pública.
** E) No crime de prevaricação, ser aumentada se o funcionário público deixar efetivamente de praticar o ato de ofício.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Florianópolis - SC
* De acordo com a Lei n.º 9.613/98, que trata da lavagem de dinheiro, assinale a alternativa correta:
** A) Para o crime de lavagem de dinheiro, por expressa previsão legal, só é possível a responsabilização na forma consumada, figurando a tentativa como atípica.
** B) A omissão de registro de um imóvel adquirido com dinheiro lícito configura crime de lavagem de dinheiro, haja vista que a conduta ocultou aos órgãos responsáveis a existência de um bem.
** C) Para o delito de lavagem de dinheiro, a Lei n.º 9.613/98 prevê expressamente a possibilidade da delação premiada, mas não há previsão legal na legislação específica para a ação controlada e a infiltração de agentes.
** D) O crime de lavagem de dinheiro é conceituado como um crime acessório, pois só poderá existir se houver um crime antecedente.
** E) Será de competência da Justiça Federal o julgamento do crime de lavagem de dinheiro, tendo em vista a especificidade da matéria e a facilitação da atuação da Polícia Federal.
*** Gabarito: D
**** Lei de Lavagem de Dinheiro
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: GHC-RS
* Quando um réu em um processo criminal tem sua capacidade de entendimento e autodeterminação diante de um ato delituoso considerada totalmente ausente, ele é considerado
** A) imputável.
** B) semi-imputável.
** C) inimputável.
** D) irresponsável.
** E) causador de dolo eventual.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: GHC-RS
* Joana é ocupante de cargo público no município XYZ. Em razão de seu cargo, tem acesso a sistemas de informações da Administração Pública municipal. Para poder viajar com a família sem necessitar gozar suas férias, permitiu que Maria, amiga e empregada da empresa ABC, acessasse os sistemas de informações da Administração Pública municipal mediante o fornecimento de sua senha de acesso. Considerando a situação narrada e as disposições do Código Penal, qual foi o crime cometido por Joana?
** A) Prevaricação.
** B) Concussão.
** C) Usurpação de função pública.
** D) Violação de sigilo funcional.
** E) Resistência.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: GHC-RS
* Atena é Vice-Presidente da República Federativa do Brasil. Ao viajar para o país Corfus, foi vítima de um furto de seu celular pessoal, adquirido muito antes do exercício do mandato, fatos estes prontamente noticiados às autoridades estrangeiras. Diante da situação narrada e considerando as disposições do Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O crime cometido contra Atena está sujeito, de forma incondicionada, à lei brasileira.
** B) Caso o Brasil tivesse se obrigado por tratado a reprimir o crime de furto, a aplicação da lei brasileira independeria desse crime também ser punido no país Corfus.
** C) Ainda que o autor do furto tivesse sido perdoado no país Corfus, sendo o Brasil obrigado por convenção a reprimir o crime de furto, poderia ser aplicável a lei brasileira.
** D) É dispensada a entrada do autor do furto no território nacional para que seja aplicável a lei brasileira no caso narrado.
** E) Caso o bem furtado não se tratasse de celular pessoal, mas sim compusesse o patrimônio da União, o crime cometido estaria sujeito, de forma incondicionada, à lei brasileira.
*** Gabarito: E
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2025 | Banca: PGR | Órgão: PGR
* Assinale a alternativa certa:
** A) São excludentes legais da culpabilidade a inimputabilidade, embriaguez decorrente de vício, menoridade, coação moral irresistível, obediência hierárquica, embriaguez correta decorrente de caso fortuito ou força maior.
** B) É excludente de culpabilidade a embriaguez voluntária ou culposa pelo álcool ou substância análoga.
** C) A emoção e a paixão muito intensas excluem a imputabilidade penal em alguns casos.
** D) O fato de o agente ter desenvolvimento mental incompleto ao tempo da ação e não entender o caráter ilícito de sua conduta não o isenta de pena.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RS
* A respeito dos crimes praticáveis por funcionário público contra a Administração em geral, previstos no Código Penal, o crime de peculato consiste em
** A) apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** B) retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
** C) inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano.
** D) solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem.
** E) exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Itatiba - SP
* Para fins de falsidade, o cartão de crédito ou débito, por expressa disposição do parágrafo único do art. 298 do CP,
** A) equipara-se a documento público, sem exceção.
** B) equipara-se a documento particular, sem exceção.
** C) equipara-se a documento público, mas apenas se o banco emissor for público.
** D) equipara-se a documento particular, mas apenas se o banco emissor não for público.
** E) não é passível de falsificação.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal
* Julgue o item a seguir, relativo ao Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
* O SISNAD visa articular, integrar, organizar e coordenar atividades relacionadas à prevenção do uso indevido de drogas, à atenção e à reinserção social de usuários e dependentes e à repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: C
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal
* Julgue o item a seguir, relativo ao Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
* É diretriz do SISNAD o fortalecimento da autonomia e da responsabilidade familiar e comunitária em relação ao uso indevido de drogas.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal
* Julgue o item a seguir, relativo ao Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
* O SISNAD visa, principalmente, contribuir para a inclusão social da família, de modo a torná-la menos vulnerável a assumir comportamentos de risco que contribuam para o uso indevido de drogas.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal
* Julgue o item a seguir, relativo ao Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
* O tratamento do usuário ou dependente de drogas deverá ser organizado em uma rede de atenção à saúde, com prioridade para as modalidades de tratamento ambulatorial, abrangendo excepcionalmente formas de internação em unidades de saúde e hospitais gerais.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: C
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal
* Em cada um dos item que se segue, é apresentada uma situação hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada, considerando-se o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
* Em uma consulta de rotina, Carlos revelou ser cuidadoso com sua saúde, bem informado e preocupado em controlar o uso recreativo de substâncias químicas, tendo relatado que faz uso ocasional de drogas, não se considera dependente e tem vida familiar e funcional bastante satisfatória. Nessa situação, o papel do profissional de saúde ficará limitado a atualizar as informações no prontuário, considerando-se que o usuário já tem orientação adequada quanto ao uso eventual de substâncias químicas.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal
* Em cada um dos item que se segue, é apresentada uma situação hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada, considerando-se o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
* Levado pelos pais a uma unidade básica de saúde, Círio manifestou o desejo de realizar acompanhamento devido ao uso abusivo de drogas, tendo se queixado de ansiedade. Nessa situação, a equipe multidisciplinar responsável pelo seu atendimento deve recomendar a adoção de estratégias diferenciadas de atenção e reinserção social de Círio e de seus pais, de modo a considerar suas peculiaridades socioculturais.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: C
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal
* Em cada um dos item que se segue, é apresentada uma situação hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada, considerando-se o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
* Clara, de 44 anos de idade, usuária de maconha há cerca de dez anos e eventualmente de cocaína há cerca de um ano, procurou o serviço de saúde após uma discussão com a mãe, única familiar com quem mantém vínculos. Nessa situação, a equipe responsável por seu atendimento deve definir um projeto terapêutico padronizado, que inclua a abstinência total.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal
* À luz do Estatuto do Desarmamento (Lei n.º 10.826/2003), julgue o próximo item.
* A comercialização de munições entre duas pessoas físicas é permitida desde que haja a devida autorização do Sistema Nacional de Armas (SINARM).
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: C
**** Lei de Armas (Estatuto do Desarmamento)
-----
***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Polícia Federal
* À luz do Estatuto do Desarmamento (Lei n.º 10.826/2003), julgue o próximo item.
* No território nacional, a autorização para portar arma de fogo de uso restrito é competência da Polícia Federal, prescindindo tal concessão de autorização do Sistema Nacional de Armas (SINARM).
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Lei de Armas (Estatuto do Desarmamento)
-----
***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Câmara de Várzea Grande - MT
* QD atua vinculado à Polícia Judiciária e compõe equipe que investiga diversos crimes contra a pessoa. Em determinada investigação, verifica, em conjunto com alguns colegas, que o acusado pela realização do crime tem incapacidade mental. Comunica essa percepção ao Juízo competente, que determina a realização de exame médico. O diagnóstico foi de oligrofenia, situação que impediria o entendimento do caráter ilícito do fato. Nos termos do Código Penal, seria caso de:
** A) correlação
** B) suspensão
** C) estabilidade
** D) inimputabilidade
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Câmara de Várzea Grande - MT
* Gerard atua na área de Segurança Pública e é responsável por selecionar treinamentos para funcionários de várias empresas. Após discutir o conteúdo básico para um curso inaugural de Direito Penal, conclui que é essencial estabelecer o conceito de crime, entendido, correntemente, como uma ação típica, ilícita e culpável. Essa concepção é denominada:
** A) formal
** B) simples
** C) material
** D) analítica
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Câmara de Várzea Grande - MT
* HJ é professor de Legislação em curso de Humanidades e necessita apresentar temas de Direito Penal, como item necessário para a compreensão da sociedade. Após pesquisar a questão da aplicação da lei, ao constatar que o tempo do crime será o da ação ou da omissão, verifica que o Código Penal adotou a teoria da:
** A) atividade
** B) realidade
** C) efetividade
** D) ubiquidade
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: Prefeitura de Santana da Vargem - MG
* A Lei de Drogas de 2006 atrelou dois modelos principais de controle social: o primeiro, de caráter punitivo e criminalizador, dirigido aos comerciantes de drogas, que culminou no aumento da pena mínima para o crime de tráfico de drogas; e o segundo, de caráter médico-social-preventivo, voltado aos usuários, que culminou no fim da pena de prisão e da multa para eles.
* *(CAMPOS, 2018, p. 32.)*
* Considerando tal normativa, assinale a afirmativa INCORRETA.
** A) As atividades de prevenção do uso indevido de drogas devem observar o fortalecimento da autonomia e da responsabilidade individual em relação ao uso indevido de drogas.
** B) Consideram-se como drogas as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União.
** C) Constituem atividades de prevenção do uso indevido de drogas, para efeito desta lei, aquelas direcionadas para a redução dos fatores de vulnerabilidade e risco e para a promoção e o fortalecimento dos fatores de proteção.
** D) Para efeito desta Lei considera-se desigualdade racial toda situação injustificada de diferenciação de acesso e fruição de bens, serviços e oportunidades, nas esferas pública e privada, em virtude de raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica.
*** Gabarito: D
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IF-MT | Órgão: IF-MT
* Na coluna da esquerda, estão elencados tipos penais estabelecidos pelo Decreto-Lei nº 2.848/40 (Código Penal) e, na da direita, as suas conceituações. Numere a coluna da direita de acordo com a da esquerda.
* Assinale a sequência CORRETA.
** A) 1, 2, 3, 4.
** B) 4, 3, 2, 1.
** C) 2, 4, 3, 1.
** D) 3, 4, 1, 2.
** E) 3, 1, 4, 2.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: COTEC | Órgão: SAAE-UNAÍ
* Em 11 de junho de 2002, a Lei n° 10.467 inclui, no Título XI do Código Penal Brasileiro, o "Capítulo li-A" com o objetivo de dar efetividade ao Decreto nº 3.678, de 30 de novembro de 2000, que promulgou a Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais. Para efeitos da nova normalização, considera-se funcionário público estrangeiro
** A) quem exerce cargo, emprego ou função em empresas controladas, diretamente, pelo Poder Público de país estrangeiro ou em organizações públicas internacionais.
** B) quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica de Administração Pública Internacional.
** C) quem, ainda que transitoriamente com remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública em entidades multinacionais ou em representações diplomáticas de país estrangeiro.
** D) quem exerce cargo, emprego ou função em entidade estatal ou multinacional e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública.
** E) quem, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública em entidades estatais ou em representações diplomáticas de país estrangeiro.
*** Gabarito: E
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Araraquara - SP
* Considere o caso hipotético e, na sequência, responda ao que se pede. Carolina é funcionária pública de uma repartição da Prefeitura Municipal e tem acesso à gestão financeira de um programa social que distribui cestas básicas para famílias carentes. Em um determinado dia, Carolina decide desviar parte dos recursos destinados à compra das cestas básicas para sua conta pessoal. Ela realiza transferências bancárias fraudulentas, totalizando um valor considerável ao longo de vários meses. Assinale, dentre as alternativas abaixo, a que apresenta corretamente o crime cometido por Carolina.
** A) Peculato
** B) Emprego irregular de verbas ou rendas públicas.
** C) Concussão.
** D) Prevaricação.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CETAP | Órgão: SANTA CASA-PA
* Serão punidos, na forma da Lei Federal n.º 7.716/89, e alterações, se houver, os crimes resultantes de discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional. Sobre o assunto, analise as assertivas seguintes e marque a alternativa correta:
* I- Constitui crime previsto na legislação em questão o ato de impedir ou obstar o acesso de alguém, devidamente habilitado, a qualquer cargo da Administração Direta ou Indireta, bem como das concessionárias de serviços públicos.
* II- Obstar a promoção funcional por motivo de discriminação de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, também constitui crime previsto na legislação em questão.
* III- Constitui efeito da condenação a perda do cargo ou função pública, para o servidor público, e a suspensão do funcionamento do estabelecimento particular por prazo não superior a três meses.
** A) Apenas as assertivas I e II estão corretas.
** B) Apenas as assertivas II e III estão corretas.
** C) Apenas as assertivas I e III estão corretas.
** D) Todas as assertivas estão corretas.
** E) Apenas a assertiva III está correta.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CETAP | Órgão: FASEPA
* Segundo a Lei n. 7.716, de 05 de janeiro de 1989 e suas alterações, constitui crime praticar, induzir ou incitar a discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional. Terão as penas aumentadas de 1/3 (um terço) até a metade, quando praticados:
** A) forem distribuídos símbolos discriminatórios.
** B) com a divulgação em redes sociais.
** C) por agente penitenciário, a pretexto de exercer suas funções, mesmo que no caminho ao trabalho.
** D) em contextos a práticas esportivas e/ou artísticas.
** E) por funcionário público, conforme definição prevista no Código Penal, no exercício de suas funções.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CETAP | Órgão: FASEPA
* Adison, servidor público efetivo da administração direta, constrangeu detento, mediante violência, a exibir seu corpo à curiosidade pública. Consoante a Lei nº 13.869/2019 e suas alterações, é correto afirmar:
** A) Se Adison for condenado pelo crime cometido, deverá cumprir a pena imposta na sentença penal condenatória transitada em julgado e não poderá sofrer sanções de natureza civil e administrativa.
** B) A ação penal é pública condicionada.
** C) A pena para o crime cometido por Adison é de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
** D) Se a ação penal pública não for intentada no prazo legal, será admitida ação privada.
** E) Adison não cometeu crime, mas pode ser responsabilizado civilmente pelo ato praticado.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CETAP | Órgão: FASEPA
* Recusar a inscrição ou ingresso de aluno em estabelecimento público de ensino por motivo de discriminação de raça ou cor, conforme a Lei nº 7.716/1989 e suas alterações:
** A) é crime e quem o pratica está sujeito à pena de multa, apenas.
** B) é contravenção penal.
** C) é crime e quem o pratica está sujeito à pena de reclusão.
** D) não tem tipificação penal.
** E) é crime e quem o pratica está sujeito à pena de detenção.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CETAP | Órgão: FASEPA
* São crimes de periclitação da vida e saúde tipificados no Código Penal, exceto:
** A) perigo de contágio venéreo.
** B) condicionamento de atendimento médico-hospitalar emergencial.
** C) rixa.
** D) maus-tratos.
** E) abandono de incapaz.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CETAP | Órgão: FASEPA
* São considerados crimes hediondos, consoante a Lei nº 8.072/90 e suas alterações, exceto:
** A) estupro de vulnerável.
** B) epidemia com resultado morte.
** C) lesão corporal culposa grave.
** D) extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima, ocorrência de lesão corporal ou morte.
** E) roubo circunstanciado pela restrição da liberdade da vítima.
*** Gabarito: C
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CETAP | Órgão: FASEPA
* De acordo com a Lei nº 9.455/1997 e suas alterações, a pena para o crime de tortura é aumentada de um sexto até um terço:
** A) se do crime resultar lesão corporal grave ou gravíssima.
** B) se o crime é cometido por agente público.
** C) se do crime resultar morte.
** D) se o crime é cometido contra mulher.
** E) se o crime é praticado por menor.
*** Gabarito: B
**** Lei dos Crimes de Tortura
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CETAP | Órgão: FASEPA
* A competência para a elaborar objetivos, ações estratégicas, metas, prioridades, indicadores e definir formas de financiamento e gestão das políticas sobre drogas é, na forma da Lei nº 11.343/2006 e suas alterações, de competência:
** A) dos Estados e do Distrito Federal.
** B) da União.
** C) dos Municípios.
** D) dos organismos não governamentais.
** E) da comunidade.
*** Gabarito: B
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CETAP | Órgão: FASEPA
* Ronald ofendeu a integridade corporal de uma gestante, que teve o parto acelerado por conta da agressão. Nesse caso, é correto afirmar, conforme o Código Penal, que Ronald responderá por:
** A) lesão corporal média e por aborto simples, com soma das penas de ambos os crimes.
** B) aborto culposo provocado por terceiro, na forma simples, ainda que o bebê nasça com vida.
** C) aborto culposo provocado por terceiro, na forma qualificada, já que a gestante sofreu lesão corporal de natureza grave, ainda que o bebê nasça com vida.
** D) lesão corporal leve e por aborto qualificado, com soma das penas de ambos os crimes.
** E) lesão corporal de natureza grave.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CETAP | Órgão: FASEPA
* A Lei Federal n. 7.716, de 05 de janeiro de 1989, determina que serão punidos os crimes resultantes de discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional. Constitui efeito da condenação a perda do cargo ou função pública, para o servidor público desde que:
** A) esteja em estágio probatório.
** B) o crime seja veiculado em redes sociais.
** C) sejam empregados meios de violência.
** D) este efeito seja motivadamente declarado na sentença.
** E) o cargo ocupado seja comissionado.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 12ª Região (SC)
* Considere os seguintes tipos penais praticados contra a Administração Pública: Tipos penais 1. Desobediência 2. Resistência 3. Corrupção passiva 4. Corrupção ativa 5. Concussão Ação a. Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem. b. Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida. c. Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio. d. Desobedecer a ordem legal de funcionário público. e. Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício. A correta correlação entre o tipo penal e a sua ação é:
** A) 1-d - 2-a - 3-b - 4-e - 5-c.
** B) 1-a - 2-c - 3-d - 4-e - 5-b.
** C) 1-d - 2-c - 3-a - 4-e - 5-b.
** D) 1-d - 2-b - 3-a - 4-e - 5-c.
** E) 1e - 2-c - 3-a - 4-d - 5-b.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 12ª Região (SC)
* De acordo com a Lei nº 13.869/2019, que versa sobre o abuso de autoridade, a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito, em âmbito cível assim como no administrativo-disciplinar,
** A) não faz coisa julgada no âmbito administrativo-disciplinar, mas faz coisa Julgada no âmbito cível; assim, deve-se prosseguir com a instrução do processo administrativo-disciplinar.
** B) faz coisa julgada no âmbito administrativo-disciplinar, a sentença que reconhecer ter sido o ato praticado em legítima defesa, mas não em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito, mas não faz coisa julgada no âmbito cível.
** C) faz coisa julgada.
** D) não faz coisa julgada no âmbito cível e administrativo-disciplinar, pois são independentes; assim, deve-se prosseguir com a instrução de ambos os processos.
** E) não faz coisa julgada no âmbito cível, mas faz coisa Julgada no âmbito administrativo-disciplinar; assim, deve-se prosseguir com a instrução do processo cível.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 12ª Região (SC)
* Nos termos da Lei nº 7.716/1989, se o crime de injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, em razão de raça, cor, etnia ou procedência nacional, for praticado mediante concurso de duas ou mais pessoas, no tocante ao aumento da pena, a pena é aumentada
** A) de dois terços.
** B) de metade.
** C) de quarta parte.
** D) de um terço.
** E) até o dobro.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Tício e Caio estavam em um bar, bebendo e conversando. Após várias cervejas, Caio começou a provocar Tício, chamando-o de corno, pois afirmava já ter se relacionado com a namorada dele, inclusive ao mesmo tempo em que namoravam. Sentindo-se muito ofendido, Tício levantou-se da mesa e pediu para Caio parar. Caio, rindo muito, prosseguiu com as ofensas, afirmando ainda ter se relacionado também com a mãe de Tício, a quem chamou de coroa gostosa. Ticio, naquele momento, desferiu um soco no rosto de Caio que, com o impacto, se desequilibrou e bateu a cabeça no chão, vindo a desmaiar. Socorrido no hospital, já consciente, Caio passa por exames, que descartam gravidade das lesões, havendo apenas corte superficial e hematomas próprios da pancada. O médico plantonista do hospital, no entanto, ministrou medicação intravenosa, para dor, ao qual Caio era alérgico e tinha informado no momento da internação, constando da ficha, o que culminou em sua morte, por choque anafilático. Diante da situação hipotética, assinale a alternativa correta.
** A) Tício praticou o crime de lesão corporal privilegiado, não se podendo a ele imputar o crime de homicídio culposo, já que decorrente de causa relativamente independente.
** B) Tício praticou o crime de lesão corporal seguido de morte, já que, embora sem o dolo de matar, desencadeou todos os eventos que levaram à sua morte.
** C) Tício praticou o crime de homicídio culposo, haja vista que golpeou Caio, desencadeando todos os eventos que levaram à morte.
** D) Tício praticou o crime de homicídio culposo privilegiado, haja vista que golpeou Caio, desencadeando todos os eventos que levaram à morte.
** E) Tício praticou o crime de lesão corporal culposa em detrimento de Caio, não se podendo a ele imputar o crime de homicídio culposo, já que decorrente de causa independente.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Caio, após uma briga com a enteada Mévia, de 13 anos, com quem residia, ao não admitir ser contrariado por uma mulher, desfere contra ela vários golpes de faca, com o intuito de matá-la. A referida agressão ocorreu em junho de 2022. Mévia foi levada para o hospital, onde passou por cirurgia e permaneceu internada por três meses. No entanto, faleceu por complicações decorrentes da violência sofrida, em agosto de 2022, quando já contava com 14 anos. Considerando o tipo penal do homicídio, com todas as suas modalidades, bem como, que a qualificadora da idade da vítima, por ser menor de 14 anos, entrou em vigor, no ordenamento jurídico, em julho de 2022 (embora a lei tivesse sido publicada, em maio, mas com vacatio legis de 45 dias), assinale a alternativa correta.
** A) Caio praticou o crime de homicídio, incidindo a qualificadora, pela idade, uma vez que, ao tempo da consumação, a lei que a introduziu já vigia.
** B) Caio praticou o crime de feminicídio, não incidindo a qualificadora pela idade, uma vez que, ao tempo da consumação do crime, Mévia já contava com 14 anos.
** C) Caio praticou o crime de feminicídio, não incidindo a qualificadora pela idade, uma vez que, ao tempo em que praticado o crime, a lei que a introduziu não vigia.
** D) Caio praticou o crime de homicídio, não incidindo a qualificadora pela idade, uma vez que, ao tempo em que praticado o crime, a lei que a introduziu não vigia.
** E) Caio praticou o crime de feminicídio, incidindo a qualificadora, pela idade, uma vez que, ao tempo da ação, a lei que a introduziu já existia, embora não estivesse em vigor.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 12ª Região (SC)
* No que concerne aos crimes previstos na Lei de Abuso de Autoridade (Lei nº 13.869/2019), além da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, outra pena restritiva de direitos substitutiva das privativas de liberdade prevista no referido Diploma Legal é a suspensão do exercício do cargo, da função ou do mandato, pelo prazo de
** A) 1 a 6 meses, com a perda dos vencimentos e das vantagens, que poderá ser aplicada autônoma ou cumulativamente à prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas.
** B) 6 meses a 1 ano, com a perda dos vencimentos e das vantagens, que poderá ser aplicada autônoma ou cumulativamente à prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas.
** C) 1a 6meses, com a perda dos vencimentos e das vantagens, que não poderá ser aplicada cumulativamente à prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas.
** D) 6 meses a 1 ano, com a perda dos vencimentos e das vantagens, que não poderá ser aplicada cumulativamente à prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas.
** E) 6 meses a 1ano, com a perda dos vencimentos e das vantagens, que deverá ser aplicada de forma cumulativa à prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* É dever da pessoa condenada:
** A) asseio da cela.
** B) constituição de pecúlio.
** C) chamamento nominal.
** D) Previdência Social.
** E) visita íntima.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* Paulo cumpria pena de prestação de serviços à comunidade em razão de uma condenação pela prática do crime de furto simples. No entanto, no curso da execução da pena restritiva de direitos, sobreveio nova condenação definitiva pela prática do crime de roubo qualificado em regime inicial fechado. Considerando a imposição de penas de natureza distinta aplicadas ao mesmo apenado e verificadas no curso da execução penal, é correto afirmar:
** A) Seguindo entendimento majoritário do STJ, a pena de prestação de serviços à comunidade não poderá ser convertida em privativa de liberdade mesmo com a superveniência de nova condenação pelo crime de roubo em regime inicial fechado, em respeito à coisa julgada material, exceto se Paulo tivesse descumprido a pena alternativa anterior.
** B) O STJ firmou entendimento no sentido de que a superveniência de nova condenação por pena privativa de liberdade em regime fechado no curso da execução de pena restritiva de direitos, não acarretará a unificação das penas, devendo, portanto, a pena de prestação de serviços à comunidade ser suspensa para cumprimento posterior.
** C) Na hipótese descrita, Paulo primeiro irá terminar de cumprir a pena de prestação de serviços à comunidade para depois iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.
** D) Conforme entendimento do STJ, o juiz deverá unificar as penas de Paulo, porém, sem converter a pena restritiva de direitos em privativa de liberdade.
** E) De acordo com a jurisprudência do STJ, a superveniência de nova condenação por pena privativa de liberdade em regime inicial fechado no curso da execução de pena restritiva de direitos, acarretará a unificação das penas, com a reconversão da pena alternativa em privativa de liberdade.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* José é primário e cumpre pena total de 08 anos de reclusão em regime inicial fechado pela prática de crime de estupro de vulnerável, previsto no art. 217-A, do Código Penal, em razão de fato praticado em 07.05.2018. Após diversos exames criminológicos negativos anteriores, o sentenciado, enfim, obteve parecer técnico favorável e conseguiu a progressão para o regime semiaberto apenas em 10/09/2023, quando já tinha lapso também para o livramento condicional. Embora a Defensoria Pública tenha requerido o livramento condicional, o juiz da Vara de Execução Criminal negou o referido direito, deferindo apenas a progressão ao regime semiaberto. Considerando a situação fática descrita,
** A) a decisão de indeferimento do livramento condicional está correta e possui amparo legal, uma vez que o Código Penal veda a progressão por saltos, especialmente no caso de crimes hediondos e equiparados, devendo o sentenciado passar primeiro pelo regime intermediário.
** B) a decisão é incorreta, pois a concessão de livramento condicional independe do regime de cumprimento de pena em que se encontra o sentenciado.
** C) a decisão do juiz está incorreta, pois em caso idêntico o Brasil sofreu simbólica condenação da Corte Interamericana de Direitos Humanos.
** D) caso o sentenciado registrasse condenação pela prática de falta disciplinar grave em agosto de 2022, a decisão judicial de indeferimento do LC encontraria respaldo no art. 83, inc. III, alínea “b”, do Código Penal.
** E) a decisão judicial está correta, uma vez que se trata de condenado por crime grave e com longa pena a cumprir, sendo, por esse motivo, justificável a cautela do magistrado.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* Considere os casos a seguir: 1. Paulo praticou o crime de furto qualificado mediante fraude contra seu irmão unilateral Pedro. 2. Carlos residia com seus pais há pouco mais de um mês quando praticou o delito de apropriação indébita, cuja ofendida é sua genitora, que contava com 60 anos na data dos fatos. 3. Diana, que contava com 61 anos quando dos fatos, residente na cidade de Vila Velha/ES, foi vítima do crime de estelionato simples praticado por seu irmão, Antônio, que reside em Vitória/ES. 4. Renato praticou a infração penal de incêndio culposo na habitação de seu filho Rafael. Analisando as hipóteses acima, em relação a eventual ação penal e sua necessidade, é correto afirmar que:
** A) A ação penal no caso de Renato será pública incondicionada, ao passo que a ação penal em desfavor de Antônio será condicionada à representação.
** B) A ação penal contra Paulo será pública condicionada à representação, mesma hipótese para o caso de Renato.
** C) A ação penal contra Antônio será pública incondicionada, ao passo que a ação penal em desfavor de Carlos será pública condicionada à representação.
** D) Renato sequer deve ser processado, pois incide hipótese de isenção de pena, ao passo que a ação penal contra Carlos será pública incondicionada.
** E) A ação penal em desfavor de Carlos será pública incondicionada, mesma hipótese para o caso de Paulo.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* Fernando, com 20 anos de idade à época do fato, foi preso em flagrante em 10 de abril de 2011 pela prática do delito de receptação simples (art. 180, caput, do CP), tendo sido solto por se tratar de indiciado primário acusado de delito cuja pena é de 1 a 4 anos. Recebida a denúncia em 10 de agosto de 2013, foi determinada a citação do réu. Ante a sua não localização, o juiz determinou a citação por edital. Não tendo Fernando comparecido e nem constituído defensor, foi determinada a suspensão do feito em 15 de julho de 2014, nos termos do art. 366 do CPP. Em 15 de abril de 2021, Fernando foi preso por outro processo e foi citado do presente feito, que voltou a correr. Realizada a audiência de instrução, foi publicada sentença em 15 de agosto de 2021, condenando Fernando à pena de um ano de reclusão, no regime aberto. A sentença transitou em julgado para a acusação em 15 de setembro de 2021, tendo a Defesa apelado. Foi negado provimento ao recurso de defesa e a sentença transitou em julgado para ambas as partes em 15 de maio de 2023. Realizada audiência de ingresso no regime aberto em 17 de agosto de 2023, seria possível alegar prescrição da pretensão
** A) executória com base na pena aplicada em concreto, ocorrida entre a data da publicação da sentença condenatória até a data da audiência em regime aberto.
** B) punitiva intercorrente com base na pena aplicada em concreto, ocorrida entre a data da publicação da sentença condenatória e a data da audiência de ingresso em regime aberto.
** C) punitiva com base na pena máxima cominada em abstrato ao delito, ocorrida no período compreendido entre a data da infração penal e a data da citação pessoal do réu.
** D) punitiva retroativa com base na pena em concreto, ocorrida no período compreendido entre a retomada do cômputo do prazo prescricional e a sentença condenatória.
** E) executória com base na pena em concreto, ocorrida entre a data da retomada do curso do processo e o trânsito em julgado para ambas as partes.
*** Gabarito: E
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* Em 05 de janeiro de 2023, João Pedro foi denunciado pela suposta prática do delito de furto (art. 155, caput, CP). Em 08 de setembro de 2023 foi proferida sentença condenando João Pedro nos termos da denúncia. O juiz exasperou a pena-base do réu, sob o argumento de que ele ostentaria maus antecedentes, pois fora condenado definitivamente no curso deste processo por outro delito de furto (art. 155, caput, CP) praticado em 14 de abril de 2023. Não houve o reconhecimento de agravantes ou atenuantes, nem de causas de aumento ou de diminuição de pena. Essa sentença está
** A) correta, pois embora a condenação mencionada não possa configurar reincidência específica, caracteriza maus antecedentes.
** B) errada, pois a condenação mencionada é inapta para configurar maus antecedentes, assim como é incapaz de caracterizar reincidência específica.
** C) correta, pois embora a condenação mencionada configure reincidência específica, o juiz pode utilizar tal circunstância em qualquer fase de dosimetria da pena.
** D) errada, pois a condenação mencionada configura, a um só tempo, maus antecedentes e reincidência específica.
** E) correta, pois embora a condenação mencionada não possa configurar maus antecedentes, caracteriza conduta social desajustada.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que
** A) a confissão espontânea atenua a pena, ainda que não tenha sido utilizada pelo juiz para fundamentar a condenação.
** B) a confissão espontânea, desde que feita de forma integral e circunstanciada, constitui circunstância atenuante de pena.
** C) a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do CP, possui natureza objetiva, aplicando-se aos delitos praticados durante o estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia, independentemente da comprovação de causalidade.
** D) o fato de ter o agente cometido o crime com violência contra a mulher constitui circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea f, do CP, a qual é aplicável ao delito de feminicídio.
** E) a reincidência constitui circunstância agravante preponderante, a qual pode ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, desde que não se trate de reincidência específica.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* Configura crime de abuso de autoridade:
** A) constranger o preso, ainda que sem violência, grave ameaça ou redução de sua capacidade de resistência, a submeter-se a situação vexatória.
** B) deixar de entregar ao preso, em prazo razoável, a nota de culpa, assinada pela autoridade competente.
** C) impedir o preso de sentar-se ao lado de seu defensor e com ele comunicar-se no curso do seu interrogatório.
** D) impedir, por qualquer motivo, a entrevista pessoal e reservada do preso com seu advogado.
** E) manter presos de ambos os sexos na mesma cela ou espaço de confinamento.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* De acordo com a Lei dos crimes hediondos (Lei nº 8.072/1990), o crime de roubo será considerado hediondo se houver
** A) emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum.
** B) concurso de duas ou mais pessoas.
** C) subtração de substâncias explosivas.
** D) restrição de liberdade da vítima.
** E) emprego de arma de fogo de uso proibido, excluídos os casos de uso restrito.
*** Gabarito: B
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* De acordo com a teoria da Tipicidade Conglobante, defendida por Eugenio Raul Zaffaroni,
** A) o princípio da adequação social permite a exclusão da tipicidade objetiva quando a conduta praticada estiver autorizada pela ordem jurídica como um todo, considerando-se os usos e costumes.
** B) o princípio da insignificância permite a exclusão da tipicidade subjetiva da conduta quando a ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal for tão ínfima que não justifique a intervenção penal.
** C) a legítima defesa constitui um tipo penal permissivo, razão pela qual a conduta daquele que atua em legítima defesa real carece de tipicidade subjetiva, não sendo necessário perquirir sobre a antijuridicidade.
** D) a conduta do oficial de justiça que, em cumprimento de ordem judicial, comparece à residência do devedor e sequestra seus bens é considerada penalmente atípica por não contrariar a ordem normativa como um todo.
** E) a tipicidade e a antijuridicidade constituem uma categoria única do conceito estratificado de delito, razão pela qual as causas de justificação são situações que excluem a própria tipicidade objetiva.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* Gabriel solicitou à sua companheira Thaís que lhe entregasse drogas no interior da Penitenciária Estadual de Vila Velha V, no Espírito Santo, onde se encontra preso. Durante o procedimento de revista de visitantes no estabelecimento prisional, foram localizadas diversas porções de droga com Thaís. De acordo com os fatos narrados e com o entendimento recente predominante no Superior Tribunal de Justiça, a conduta de Gabriel configura
** A) conduta atípica, pois se trata de ato preparatório impunível.
** B) crime de tráfico de drogas, pois se trata de crime de perigo abstrato.
** C) crime de tráfico de drogas, pois se trata de crime unissubsistente.
** D) crime de tráfico de drogas, pois se trata de crime formal.
** E) conduta atípica, pois se trata de crime impossível.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-ES
* De acordo com o Superior Tribunal de Justiça, nos casos de crime de violência doméstica e familiar contra a mulher
** A) admite-se a pena de advertência para o crime de descumprimento da decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência, apesar de ausência de expressa previsão legal.
** B) obsta-se a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos na hipótese de prática do crime com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico.
** C) impõe-se a imediata cessação das medidas protetivas de urgência na hipótese de extinção da punibilidade do autor, sob pena de eternização da restrição de direitos individuais.
** D) obsta-se a aplicação do princípio da insignificância, porém admite-se esse princípio nos casos de contravenção penal praticada contra a mulher no ambiente doméstico.
** E) admite-se a imposição de pena de multa isoladamente, desde que prevista de forma autônoma no preceito secundário do tipo penal imputado.
*** Gabarito: B
**** Maria da Penha
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TRF - 3ª REGIÃO
* Simplício, no exercício de suas funções como servidor público, exigiu dolosamente de Tércio, um cidadão, taxa em valor superior ao devido por um serviço público prestado e, ainda, não recolheu aos cofres públicos a importância paga por Tercio, tendo desviado o dinheiro em proveito próprio. Nessa situação hipotética, considerando o disposto no Código Penal, é correto afirmar que Simplício cometeu o crime de
** A) corrupção ativa.
** B) peculato mediante erro de outrem.
** C) excesso de exação e peculato.
** D) excesso de exação qualificado.
** E) peculato qualificado.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Jundiaí - SP
* Com a intenção de obter informações sobre a organização do tráfico de drogas, guardas municipais submetiam moradores a interrogatórios, causando-lhes sofrimento físico e mental, por meio de emprego de violência e grave ameaça. Os agentes foram denunciados pelo crime de tortura. Nos termos da Lei Federal nº 9.455/1997, é correto afirmar que:
** A) aumenta-se a pena em dois terços, por serem agentes públicos.
** B) os agentes podem ser anistiados por meio de lei própria, desde que haja fundamento jurídico.
** C) o agente que tiver se omitido em face das condutas, quando tinha o dever de evitá-las ou apurá-las, pode ser somente responsabilizado disciplinarmente.
** D) se da ação praticada resultar lesão corporal de natureza grave ou gravíssima, aplica-se a penalidade correspondente.
** E) a condenação acarretará a perda do cargo, função ou emprego público e a interdição para seu exercício pelo dobro do prazo da pena aplicada.
*** Gabarito: D
**** Lei dos Crimes de Tortura
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Jundiaí - SP
* Determinado ministro foi acusado de infringir a lei que tipifica crimes de abuso de autoridade. Nesse sentido, é correto afirmar que:
** A) a legislação não é aplicável àquele que foi nomeado transitoriamente para ocupar cargo público no Poder Executivo.
** B) pode ocorrer perda do cargo, desde que haja reincidência em crime de abuso de autoridade, cujos motivos da declaração devem ser dispostos em sentença.
** C) deve ocorrer perda do cargo, caso o tipo penal tenha pena de reclusão de mais de 5 anos
** D) deve ser considerado inelegível pelo período de 8 anos.
** E) é vedada a aplicação de pena restritiva de direito para ministros de Estado.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Jundiaí - SP
* Proprietário de pequeno bar obteve autorização para portar arma de fogo, motivo pelo qual passou a levá-la para seu local de trabalho. Após discussão política entre clientes já embriagados, atirou para o alto a fim de interromper o conflito. Assustados com o barulho, os vizinhos acionaram a polícia. Com relação ao caso descrito e com base no Estatuto do Desarmamento, é correto afirmar que o proprietário do bar:
** A) responderá pelo crime de posse irregular de arma de fogo, uma vez que a autorização se restringe a mantê-la no interior de sua residência.
** B) responderá pelo crime de disparo de arma de fogo.
** C) perderá autorização de porte de arma de fogo por portá-la em local propício à embriaguez.
** D) terá que pagar multa correspondente ao dobro do valor relativo ao registro.
** E) poderá comercializar sua arma de fogo para pessoa física após o incidente, caso manifeste o desejo de não mais possuí-la.
*** Gabarito: B
**** Lei de Armas (Estatuto do Desarmamento)
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Jundiaí - SP
* Com relação ao Estatuto do Desarmamento, assinale a alternativa correta.
** A) É cabível a comercialização da base de dados do Banco Nacional de Perfis Balísticos, para fins de tratamento e armazenamento por empresa especializada.
** B) Os promotores de eventos em locais fechados, com aglomeração superior a 800 (oitocentas) pessoas, adotarão, sob pena de responsabilidade, as providências necessárias para evitar o ingresso de pessoas armadas.
** C) O certificado de Registro de Arma de Fogo, com validade em todo o território nacional, autoriza o seu proprietário a portar a arma, armazenada em seu coldre.
** D) São vedadas a fabricação, a venda, a comercialização e a importação de brinquedos, réplicas e simulacros de armas de fogo, que com estas se possam confundir.
** E) Caberá à Polícia Federal autorizar a aquisição de armas de fogo de uso restrito.
*** Gabarito: D
**** Lei de Armas (Estatuto do Desarmamento)
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* À luz da legislação penal e da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, julgue o item que se segue.
* Suponha-se que, na ocasião de ato ilícito consistente na subtração de bem alheio, a vítima, portadora de doença cardíaca, tenha falecido devido ao estresse desencadeado pela violência empregada pelo agente do crime. Nessa situação, ainda que a doença cardíaca da vítima configure concausa preexistente relativamente independente, não se afasta o nexo de causalidade em relação ao resultado mais grave (morte), e o agente do crime deverá responder por latrocínio.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Nexo de causalidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* À luz da legislação penal e da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, julgue o item que se segue.
* No crime de injúria praticado via Internet por meio de mensagens privadas a cujo conteúdo somente o autor e o destinatário tenham acesso, a consumação ocorre no local em que a vítima tomou conhecimento do conteúdo ofensivo.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Crimes contra a honra
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item a seguir.
* Nos casos de condenação por crime contra a administração pública, a progressão do regime de cumprimento de pena fica condicionada à reparação do dano ou à devolução do produto do crime.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item a seguir.
* O pagamento irregular de fatura em contrato administrativo, com preterição da ordem cronológica de exigibilidade, configura ilícito administrativo que enseja a responsabilização disciplinar do agente público que o praticou, mas não constitui infração penal, por força da vedação à analogia *in malam partem*.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDHTEC | Órgão: Prefeitura de Ilha de Itamaracá - PE
* Determinado funcionário público exigiu de cidadão a quem deveria atender no exercício de sua função, o pagamento de um benefício financeiro para si como condição para emissão de certidão à qual o cidadão tinha direito e que o referido funcionário público tem obrigação de emitir, em virtude de suas atribuições funcionais. O referido funcionário pratica o crime de:
** A) Excesso de Exação
** B) Concussão
** C) Prevaricação
** D) Corrupção passiva
** E) Corrupção ativa
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDHTEC | Órgão: Prefeitura de Ilha de Itamaracá - PE
* Dentre os crimes praticados por funcionário público contra a administração em geral, assinale o único que admite a sua modalidade culposa:
** A) Peculato
** B) Prevaricação
** C) Concussão
** D) Corrupção passiva
** E) Violação de sigilo funcional
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDHTEC | Órgão: Prefeitura de Ilha de Itamaracá - PE
* Deixar o funcionário, por indulgência, de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo ou, quando lhe falte competência, não levar o fato ao conhecimento da autoridade competente. Trata-se do crime:
** A) Prevaricação
** B) Corrupção passiva
** C) Facilitação de contrabando ou descaminho
** D) Condescendência criminosa
** E) Violência arbitrária
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Matupá - MT
* Quanto às disposições gerais previstas na Lei nº 8.137/1990, que trata sobre os crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo, analisar os itens abaixo: I. Qualquer pessoa poderá provocar a iniciativa do Ministério Público nos crimes descritos nesta lei, fornecendo-lhe por escrito informações sobre o fato e a autoria, bem como indicando o tempo, o lugar e os elementos de convicção. II. Compete ao Departamento Nacional de Abastecimento e Preços, quando e se necessário, providenciar a desapropriação de estoques, a fim de evitar crise no mercado ou colapso no abastecimento. III. Quem, de qualquer modo, inclusive por meio de pessoa jurídica, concorre para os crimes definidos nesta lei, incide nas penas a estes cominadas, na medida de sua culpabilidade. Está(ão) CORRETO(S):
** A) Somente o item I.
** B) Somente o item II.
** C) Somente os itens I e III.
** D) Todos os itens.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a Ordem Tributária
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-RS | Órgão: MPE-RS
* Considere as seguintes afirmações. I - Aplicam-se aos presos provisórios as disposições da lei de execuções penais, vedada, todavia, a progressão do regime prisional antes do trânsito em julgado da condenação para ambas as partes. II - Segundo entendimento do Supremo Tribunal Federal, a falta de vaga em colônia penal obriga a imediata concessão de prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, uma vez que ao condenado não se impõe o dever de cumprir a pena em regime mais gravoso que aquele estabelecido na sentença. III - O benefício da detração deve ser reconhecido desde logo pelo juiz de conhecimento quando para beneficiar o réu em relação ao regime inicial de cumprimento da pena. IV - Das decisões do juiz de execução cabe agravo sem efeito suspensivo, que deve ser interposto no prazo de 5 (cinco) dias, acompanhado de razões, diretamente no Tribunal competente. V - Aplica-se o regime disciplinar diferenciado (RDD) aos presos provisórios ou condenados que apresentem alto risco para a ordem e a segurança do estabelecimento penal de origem ou a sociedade. Quais afirmações estão corretas?
** A) Apenas I e III.
** B) Apenas II e IV.
** C) Apenas III e V.
** D) Apenas II, IV e V.
** E) Nenhuma das afirmações está correta.
*** Gabarito: C
**** Lei de Execução Penal
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-RS | Órgão: MPE-RS
* Assinale a alternativa correta.
** A) Conforme matéria sumulada no Superior Tribunal de Justiça, a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige apenas o reconhecimento da posse ou propriedade da droga apreendida.
** B) A Lei de Drogas número no 11.343, de 26 de agosto de 2006 trata, essencialmente, de delitos dolosos, não prevendo tipo penal culposo.
** C) Conforme matéria sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça, para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei no 11.343, de 26 de agosto de 2006 ( Artigo 40. As penas previstas nos arts 33 a 37 desta Lei são aumentas de um sexto a dois terços, se: [...] Inciso V: caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal ), é necessária a efetiva transposição de fronteiras entre os Estados da Federação, não se exigindo, no entanto, que a droga chegue ao seu destino final.
** D) De acordo com a Lei no 11.343, de 26 de agosto de 2006, o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, para efeito da lavratura do flagrante, pode ser firmado, na falta do perito oficial, por qualquer pessoa idônea, sendo que o perito subscritor do laudo de constatação não ficará impedido de participar da elaboração do laudo definitivo.
** E) Não é causa de aumento de pena para os crimes previstos no artigo 33 a 37 da Lei no 11.343, de 26 de agosto de 2006, a infração penal ter sido cometida nas dependências ou imediações de unidades militares.
*** Gabarito: D
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-RS | Órgão: MPE-RS
* Considere as seguintes afirmações sobre erro de tipo e erro de proibição. I - O erro de tipo essencial exclui sempre o dolo, independente de ser evitável, ou não, exsurgindo a modalidade culposa, se prevista em lei. II - A invasão de um escritório de trabalho, fora dos casos autorizados, supondo o agente equivocadamente que as dependências do local de atividade profissional não estão abrangidas pela expressão “casa”, se estiver realmente em erro comete um “erro de proibição”, pois supôs não estar proibido de adentrar no local. III - Para a teoria extremada da culpabilidade, todo e qualquer erro que recaia sobre uma causa de justificação é erro de proibição, e, sendo escusável, exclui a culpabilidade. Já para a teoria limitada da culpabilidade, os erros sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação são tratados como um erro de tipo permissivo. IV - No erro de proibição direto, o agente realiza uma conduta proibida, seja por desconhecer a norma proibitiva, seja por conhecê-la mal, seja por não compreender o seu verdadeiro âmbito de incidência. Quais afirmações estão corretas?
** A) Apenas II.
** B) Apenas I e III.
** C) Apenas II e IV.
** D) Apenas I, III e IV.
** E) I, II, III e IV.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-RS | Órgão: MPE-RS
* Em relação à Lei de Execução Penal, assinale a afirmação INCORRETA.
** A) O condenado por tráfico privilegiado (artigo 33, § 4o , da Lei n o 11.343/06), se for primário, e preenchidos os requisitos subjetivos, poderá progredir de regime cumprindo ao menos 16% (dezesseis por cento) da pena aplicada.
** B) O regime disciplinar diferenciado poderá ser aplicado aos presos provisórios, independente do cometimento de falta grave, desde que sobre eles recaiam fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, a qualquer título, em organização criminosa.
** C) Conforme matéria sumulada no Superior Tribunal de Justiça, a posse de aparelho celular pelo apenado constitui falta grave, sendo dispensável a perícia no aparelho apreendido.
** D) Tanto ao apenado reincidente como ao primário, condenados na prática de crime equiparado a hediondo, com resultado morte, é vedado o livramento condicional, mas a progressão de regime é possível para ambos.
** E) A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, e o prazo reinicia-se a partir do cumprimento da sanção aplicada.
*** Gabarito: D
**** Lei de Execução Penal
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-RS | Órgão: MPE-RS
* Assinale com V (verdadeiro) ou com F (falso) as seguintes afirmações sobre os crimes contra a Dignidade Sexual, previstos no Título VI, PARTE ESPECIAL, do Código Penal brasileiro. (...) A expressão conjunção carnal prevista no artigo 213 ( constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso ) do Código Penal tem o significado de união do órgão genital masculino com o órgão genital feminino. Assim sendo, somente o homem pode ser sujeito ativo do crime de estupro com conjugação carnal. (...) Caracteriza o crime de estupro previsto no artigo 213 ( constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso ) com a majorante prevista no § 1o ( se da conduta resulta lesão corporal de natureza grave ou se a vítima é menor de 18 (dezoito) ou maior de 14 (catorze) anos), mesmo que o sujeito ativo não saiba , e reste comprovado que não tinha condições de saber que a vítima é menor de 18 (dezoito) anos e maior de 14 (catorze) anos, uma vez que a idade da ofendida, nos crimes contra a dignidade sexual, é considerada de forma objetiva. (...) A prática do crime de estupro prevista no caput do artigo 213 do Código Penal ( constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso ), se o apenado for reincidente pela prática anterior do delito de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, irá permitir a progressão de regime se cumprida 60% (sessenta) por cento da pena, vedado o livramento condicional. (...) João, namorado de Maria há 5 anos, ambos maiores de idade, descobre que ela o está traindo com outra pessoa. Assim, para subordiná-la a sua vontade sexual e vingar-se do ocorrido, sem a autorização, e na clandestinidade, filma com o seu telefone celular a relação sexual consensual entre ambos no interior de seu apartamento, mas não a divulga. A conduta é a tipificada no artigo 216-B do Código Penal ( Produzir, fotografar, filmar ou registrar, por qualquer meio, conteúdo de nudez ou ato sexual, ou libidinoso de caráter íntimo e privado sem autorização dos participantes. Pena – detenção, de 6 meses a 1 ano, e multa ) e não cabe transação penal ou suspensão condicional do processo. A sequência correta do preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é
** A) F – F – F – V.
** B) V – V – V – V.
** C) F – V – F – F.
** D) V – F – F – F.
** E) Nenhuma das alternativas anteriores está correta.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-RS | Órgão: MPE-RS
* Assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Delitos de acumulação ou crimes cumulativos são aqueles considerados quando determinadas condutas, isoladas, são incapazes de ofender ao bem jurídico protegido pela norma penal, mas a repetição delas, cumulativamente consideradas, constitui crime em virtude da lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico, encontrando um campo de aplicação no direito ambiental.
** B) Para a Teoria da Imputação Objetiva, que tem em Claus Roxin um de seus autores principais, a possibilidade de originar um processo causal danoso depende de a conduta do agente criar ou aumentar um risco juridicamente relevante de lesão típica de um bem jurídico. Logo, como regra, as ações que diminuem o risco são consideradas típicas, porque fazem parte do processo causal, mas o agente tem uma atenuação na pena aplicada, sendo que não podem ser consideradas como ações típicas as condutas que não criam a possibilidade objetiva de lesão.
** C) A teoria da actio libera in causa, em que o agente comete o injusto penal em estado de inculpabilidade pretende resolver a questão no âmbito penal deslocando a voluntariedade do agente para o momento em que ele se colocou no estado de incapacidade de culpabilidade, já que, no momento da prática do fato típico, o agente está em incapacidade psíquica.
** D) A teoria psicológica da culpabilidade fundamentada no positivismo do século XIX era definida como a relação subjetiva entre o autor e o fato, sendo o dolo e a culpa as suas duas espécies, e a imputabilidade o seu pressuposto. Deste modo, a teoria encontrava um problema em sua estrutura, que a levou a reestruturação, nos casos de “culpa inconsciente”, uma vez que, nestas hipóteses, não há o vínculo psicológico.
** E) A teoria da equivalência dos antecedentes causais, ou teoria da conditio sine qua non , parte da premissa que todas as condições têm igual importância, pois o resultado não ocorreria sem qualquer uma delas. Tal teoria é adotada pelo Código Penal em seu artigo 13, caput. Desta forma, para evitar o regresso ao infinitivo ( regressus ad infinitum ), deve ser analisado, antes de se perquirir o nexo causal, se a conduta do agente foi dolosa ou culposa.
*** Gabarito: B
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-RS | Órgão: MPE-RS
* NÃO é, por si só, considerado crime hediondo, ou equiparado, segundo a legislação brasileira (Lei no 8.072/90),
** A) o crime de posse ilegal de arma de fogo de uso proibido.
** B) a lesão corporal dolosa de natureza gravíssima contra integrante do sistema prisional no exercício da função.
** C) o crime de organização criminosa.
** D) a tentativa de furto qualificado pelo emprego de explosivos.
** E) o roubo praticado por um agente, com arma de fogo de uso permitido.
*** Gabarito: C
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-RS | Órgão: MPE-RS
* Assinale com V (verdadeiro) ou com F (falso) as seguintes afirmações acerca da prescrição penal. ( ) É entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça que a redução do prazo prescricional prevista no artigo 115, caput , do Código Penal somente deve ser aplicada quando o réu atingir 70 (setenta) anos até a data da primeira decisão condenatória, seja sentença ou acórdão, não se aplicando a diminuição do prazo prescricional quando atingir a idade referida antes do julgamento de seus recursos contra a decisão condenatória. ( ) Réu condenado, após regular processo criminal, a uma pena X e reconhecida expressamente a reincidência dolosa, por meio de certidão de histórico criminal juntado aos autos, na sentença condenatória. Neste caso, transitada em julgado a decisão condenatória para o Ministério Público, havendo recurso defensivo que não se insurja contra o reconhecimento da reincidência, e, sim, somente, em relação ao quantum da pena aplicada, os prazos de prescrição da pretensão punitiva estatal são acrescidos de 1/3, em virtude do disposto no artigo 110, caput , do Código Penal. ( ) O artigo 28, caput , da Lei no 11.343/06 (Lei de drogas) não previu pena privativa de liberdade para as condutas nele tipificadas ( Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar, ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I. advertência sobre os efeitos das drogas; II. Prestação de serviços à comunidade; III. medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo ). Desta forma, a fim de não deixar a conduta descrita no referido artigo legal como imprescritível, a jurisprudência consolidada nos Tribunais Superiores estabeleceu que o prazo de prescrição da pretensão punitiva estatal é o mínimo previsto em Lei, ou seja, 3 (três) anos, que é o aplicado quando o máximo da pena privativa de liberdade é inferior a 1 (um) ano, conforme artigo 109, inciso VI, do Código Penal. ( ) É entendimento consolidado nos Tribunais Superiores que o acórdão condenatório de que trata o inciso IV do artigo 117 do Código Penal ( artigo 117: O curso da prescrição interrompe-se [...] IV – pela publicação da sentença ou acórdão condenatórios recorríveis ) não interrompe a prescrição quando for confirmatório da sentença condenatória de primeiro grau, seja mantendo, reduzindo ou aumentando a pena, pois se estaria criando um novo marco interruptivo não previsto em Lei. ( ) É entendimento consolidado nos Tribunais Superiores que as medidas socioeducativas aplicadas aos atos infracionais não tem feição de pena criminal, e, sim, caráter de reeducação do adolescente infrator. Portanto, não estão sujeitas aos prazos prescricionais previstos no Código Penal, mas não são imprescritíveis, uma vez que a idade biológica do reeducando, 18 (dezoito) anos ou, excepcionalmente, 21 (vinte e um) anos em caso de internação, extingue a punibilidade da medida aplicada. A sequência correta do preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é
** A) V – F – F – F – F.
** B) V – V – F – F – F.
** C) V – V – F – V – F.
** D) Nenhuma das afirmações está correta.
** E) Nenhuma das alternativas anteriores está correta.
*** Gabarito: E
**** Prescrição
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-RS | Órgão: MPE-RS
* Considere as seguintes afirmações sobre os crimes de lavagem de dinheiro (Lei no 9.613, de 03 de março de 1998). I - Atualmente, a legislação brasileira admite qualquer infração penal capaz de produzir ativos financeiros como antecedente para o crime de lavagem de dinheiro, inclusive as contravenções penais. II - Ao sujeito ativo do crime de lavagem de dinheiro não é exigido que tenha participado ou concorrido do crime antecedente, e sim basta que tenha conhecimento, de qualquer modo, que os bens ocultados tenham uma origem ilícita. III - Somente é possível o crime de lavagem de dinheiro se houver uma infração penal antecedente. Entretanto, basta a comprovação de indícios suficientes da existência da infração penal antecedente, não exigindo a legislação pátria a condenação do(s) autor(es) pela prática do delito antecedente, sendo que, mesmo extinto o processo da infração penal antecedente pela prescrição da pretensão punitiva do Estado, permanece a possibilidade de punição pelo crime de lavagem de dinheiro vinculado a ela. IV - A Lei no 9.613 (Lavagem de Dinheiro), de 03 de março de 1998, trata, essencialmente, de delitos dolosos, não prevendo tipo penal culposo. Quais afirmações estão corretas?
** A) Apenas IV.
** B) Apenas I e II.
** C) Apenas I, II e III.
** D) Apenas II, III e IV.
** E) I, II, III e IV.
*** Gabarito: D
**** Lei de Lavagem de Dinheiro
-----
***** Ano: 2023 | Banca: LJ Assessoria e Planejamento Administrativo Limita | Órgão: Prefeitura de Presidente Sarney - MA
* A luz da Lei nº 13.869 de 2019, que trata dos crimes de abuso de autoridade, é CORRETO afirmar que, como um dos efeitos da condenação, para exercício de cargo, será a inabilitação mandato ou função pública, pelo período de:
** A) um a cinco anos.
** B) dois a cinco anos.
** C) um a três anos.
** D) um a dois anos.
** E) três a quatro anos.
*** Gabarito: A
**** Lei de Abuso de Autoridade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: LJ Assessoria e Planejamento Administrativo Limita | Órgão: Prefeitura de Presidente Sarney - MA
* Observado as disposições da Lei nº 13.869 de 2019, que vem tratar dos crimes de abuso de autoridade, é CORRETO afirmar que, das alternativas dispostas, são abrangidos pelos ditames da referida lei os membros do: I – Poder Legislativo. II – Poder Executivo. III – Poder Judiciário. IV – Ministério Público.
** A) I, II e III.
** B) I, II e IV.
** C) I, III e IV.
** D) II, III e IV.
** E) I, II, III e IV.
*** Gabarito: E
**** Lei de Abuso de Autoridade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IVIN | Órgão: Prefeitura de Santana do Piauí - PI
* Determinado servidor público conhecido no Município em que reside, gosta de ostentar sua condição de agente público e praticar atos questionáveis, visando unicamente sua mera satisfação pessoal. Certa ocasião em que o servidor presidia uma audiência pública, constrangeu um advogado com ameaça de prisão para que este revelasse a todos os presentes os casos judiciais particulares de um Vereador, cliente do advogado. De acordo com as disposições aplicáveis da Lei nº 13.869/2019, assinale a alternativa correta:
** A) A conduta do servidor, embora atente contra uma prerrogativa do advogado, não se configura como crime de abuso de autoridade, posto que servidores públicos não são sujeitos ativos deste tipo de crime.
** B) A conduta do servidor configura crime de abuso autoridade, sujeita a pena de detenção, de 1 a 4 anos e multa.
** C) A conduta do servidor, embora moralmente reprovável, não configura crime de abuso de autoridade, pois houve mera avaliação de fatos e provas.
** D) Houve crime de abuso de autoridade por parte do servidor, a ser processado por ação penal pública condicionada à representação.
** E) Não houve crime de abuso de autoridade, uma vez que a intenção de mera satisfação pessoal desconfigura a conduta típica deste crime, por ausência de dolo específico.
*** Gabarito: D
**** Lei de Abuso de Autoridade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* O preso Pericoloso cumpre pena no regime fechado, trabalhando e estudando na unidade em que se encontra. Pericoloso trabalha com solda em uma empresa que possui um canteiro de trabalho na unidade e, de forma compatível com os horários de trabalho, também encontra-se frequentando as aulas do ensino fundamental, que são ministradas pelo Colégio Estadual Nossa Senhora do Socorro, por meio de ensino à distância. Passados alguns meses, contabiliza-se que Pericoloso trabalhou 369 dias e frequentou 1.476 horas de curso do ensino fundamental, logrando, inclusive, se formar e receber diploma de conclusão. Com base nos dados do caso hipotético acima exposto, assinale a alternativa que contém a quantidade de dias exatos que Pericoloso terá direito de remir de sua pena:
** A) 234 dias a remir.
** B) 246 dias a remir.
** C) 278 dias a remir.
** D) 280 dias a remir.
** E) 287 dias a remir.
*** Gabarito: B
**** Lei de Execução Penal
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Das alternativas abaixo, segundo a dicção do contido na Lei de Execuções Penais, assinale aquela correspondente ao crime cujo condenado não será submetido, obrigatoriamente, à identificação do perfil genético mediante extração de DNA:
** A) Crime doloso praticado com violência grave contra a pessoa.
** B) Crime de organização criminosa.
** C) Crime contra a vida.
** D) Crime contra a liberdade sexual.
** E) Crime sexual contra vulnerável.
*** Gabarito: B
**** Lei de Execução Penal
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre o chamado confisco alargado assinale a alternativa correta:
** A) Para que ocorra o confisco alargado, uma das condições é a de que o réu seja condenado à pena superior a 6 anos.
** B) No confisco alargado, poderá ser decretada a perda, como produto ou proveito do crime, dos bens correspondentes à diferença entre o valor do patrimônio do condenado e aquele que seja compatível com o seu rendimento lícito.
** C) No confisco alargado, decreta-se a perda de bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do crime quando estes não forem encontrados ou quando se localizarem no exterior.
** D) Para que ocorra o confisco alargado, o Ministério Público deve realizar seu requerimento expresso por ocasião do oferecimento das alegações finais.
** E) Entende-se por patrimônio do condenado, para fins de apuração do confisco alargado, todos os bens de sua titularidade até a data da prática da infração penal, bem como aqueles transferidos a terceiros a qualquer título.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Quanto aos crimes tipificados na Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) e na Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), é correto afirmar:
** A) O crime tipificado no art. 35 da Lei 11.343/06 (associação para o tráfico de drogas) é considerado hediondo por equiparação.
** B) Para incidência da causa de aumento de pena tipificada no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06 (“ se caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal ”), é necessária a efetiva transposição do tráfico de drogas entre os Estados, não sendo suficiente a inequívoca finalidade do agente em realizar o tráfico interestadual.
** C) O benefício do tráfico privilegiado, previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, aplica-se aos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas, previstos, respectivamente, no art. 33 e no art. 35 da mesma Lei.
** D) Se o agente pratica homicídio culposo na direção de veículo automotor, estando sob a influência de álcool, no mesmo contexto fático, responde por crime único, na forma qualificada de homicídio culposo, prevista no art. 302, § 3º, da Lei 9.503/97, punível com reclusão, de cinco a oito anos, e suspensão ou proibição do direito de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
** E) Se o agente pratica homicídio culposo na direção de veículo automotor, sem possuir habilitação para dirigir, no mesmo contexto fático, responde pelo crime previsto no art. 302, caput , da Lei 9.503/97, em concurso formal com o crime previsto no art. 309 da mesma Lei.
*** Gabarito: D
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Assinale a alternativa correta:
** A) Quando a fraude é utilizada pelo agente para o amortecimento da vigilância da vítima sobre a coisa e não como engodo ao lesado para dele alcançar a vantagem indevida, impõe-se o reconhecimento do crime de estelionato, tipificado no art. 171, caput , do Código Penal.
** B) O crime de receptação (CP, art. 180) contempla modalidade de figura típica criminal que admite a forma derivada do tipo privilegiado e contempla modalidade de figura típica criminal que admite o perdão judicial.
** C) Os crimes de dano (CP, art. 163) e de estelionato (CP, art. 171) admitem, cada qual, formas qualificadas e a forma derivada do tipo privilegiado.
** D) Nas imunidades penais absolutas e no perdão judicial o fato é típico e ilícito, o agente possui culpabilidade, mas o Estado está impedido de punir o agente do crime. As imunidades penais absolutas somente podem ser concedidas na sentença ou no acórdão, depois de cumprido o devido processo legal, enquanto o perdão judicial impede a instauração da persecução penal.
** E) Pratica o crime de racismo, tipificado no art. 20 da Lei 7.716/89 (“praticar, induzir ou incitar a discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional”), o agente que ofende determinada pessoa, específica e individualizada, escolhendo como meio para ofender um preconceito de raça.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Examine as assertivas abaixo e responda: I. Pode-se falar em crime consumado de roubo (CP, art. 157, caput ), se o agente, antes de ter a posse tranquila da coisa subtraída mediante violência ou grave ameaça, se desfaz dela quando é perseguido, não havendo recuperação da coisa pela vítima. II. Pode-se falar em crime consumado de roubo (CP, art. 157, caput ), se parte da coisa subtraída é extraviada na fuga empreendida pelo agente da subtração, praticada mediante violência ou grave ameaça. III. Considera-se tentado o crime de roubo se a ação criminosa é executada em concurso de pessoas e, após a subtração mediante violência ou grave ameaça, um dos agentes é detido, enquanto o outro consegue fugir na posse do produto da subtração. IV. O crime de roubo consumado, dentre as suas modalidades (CP, art. 157, caput e §§), não admite hipótese, em tese, de fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena. V. O roubo impróprio se consuma no momento em que o agente, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência ou grave ameaça contra a vítima, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
** A) Todas as afirmativas estão corretas.
** B) Apenas as afirmativas I, II e V estão corretas.
** C) Apenas as afirmativas III e V estão corretas.
** D) As afirmativas III, IV e V estão incorretas.
** E) Todas as afirmativas estão incorretas.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Examine as assertivas abaixo e responda: I. Pedro, mediante violência, consistente em amarrar na cabeceira da cama os braços de Maria, sua enteada, de 13 anos de idade, mantém com ela conjunção carnal, e assim comete o crime de estupro, tipificado no art. 213, caput , do Código Penal. II. Incide nas sanções do crime de estupro, tipificado no art. 213, caput , do Código Penal, o enfermeiro que, a pretexto de administrar um medicamento na vítima, injeta nela uma substância anestésica que lhe causa a total falta da consciência e, aproveitando-se dessa circunstância, mantém com ela ato libidinoso diverso da conjunção carnal, consistente em sexo anal. III. Incide nas sanções do crime de estupro de vulnerável, tipificado no art. 217-A, §1º, do Código Penal, o agente que em uma festa, clandestinamente, insere narcótico potentíssimo na bebida da vítima, maior de 18 anos de idade, reduzindo-a a estado de absoluta impossibilidade de resistência, antes de praticar com ela ato libidinoso diverso da conjunção carnal, consistente em tocar suas partes íntimas. IV. Incide nas sanções do crime de estupro de vulnerável, tipificado no art. 217-A, caput , do Código Penal, o agente que pratica ato libidinoso ou conjunção carnal com terceira pessoa, na presença de menor de 14 anos de idade, induzindo esta última a presenciá-lo, a fim de satisfazer a própria lascívia do agente. V. O crime de estupro, tipificado no art. 213 do Código Penal, admite modalidades de figuras típicas criminais iniciadas mediante ação penal pública incondicionada ou iniciadas mediante ação penal pública condicionada.
** A) Todas as afirmativas estão corretas.
** B) Apenas as afirmativas I e II estão corretas.
** C) A afirmativa III é a única correta.
** D) As afirmativas I, III e V estão incorretas.
** E) Todas as afirmativas estão incorretas.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre extinção da punibilidade , assinale a alternativa correta:
** A) A , com 20 anos, e B , com 65 anos, praticam em 18.02.2018 o crime de corrupção ativa (CP, art. 333, caput – pena: reclusão, de 2 a 12 anos, e multa), com recebimento judicial da denúncia em 21.04.2018 e publicação da sentença condenatória em 12.07.2023, com fixação de pena privativa de liberdade de 3 anos a ambos, havendo trânsito em julgado para a acusação: a prescrição da pretensão punitiva pela pena em concreto, como causa de extinção da punibilidade, ocorre em relação a A e B .
** B) No cálculo da prescrição da pretensão punitiva pela pena em abstrato, verifica-se sua ocorrência em 8 anos, no furto simples (CP, art. 155, caput – pena: reclusão, de 1 a 4 anos, e multa), sendo que a causa de aumento de pena do § 1º, de um terço, por prática durante o repouso noturno, isoladamente considerada, proporciona a elevação daquele prazo prescricional, e a causa de diminuição de pena da tentativa (CP, art. 14, inciso II, parágrafo único – de um a dois terços), isoladamente considerada, proporciona a redução daquele prazo prescricional.
** C) De acordo com a técnica adotada pelo legislador penal brasileiro, a reincidência constitui uma das causas interruptivas do curso do prazo prescricional, e proporciona o aumento, em um terço, no prazo da prescrição da pretensão punitiva pela pena em abstrato.
** D) A responde a ação penal por prática dos crimes de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, embriaguez ao volante e resistência, em concurso material (art. 14 da Lei 10.826/03, art. 306 da Lei 9.503/97 e art. 329 do CP, c/c art. 69, também do CP): a interrupção da prescrição em relação a um dos crimes não se estende aos outros.
** E) Na audiência judicial prevista no art. 16 da Lei 11.340/06, a cônjuge A, suposta vítima, confirma expressamente a intenção de não mais representar contra o cônjuge B , suposto infrator, por prática do crime de lesões corporais leves, no âmbito das relações domésticas (CP, art. 129, § 9º), o que, após o transcurso do período de 6 meses da data do fato, fundamenta a extinção da punibilidade, ante a decadência do direito de representação (CP, art. 103, c/c 107, inciso IV).
*** Gabarito: A
**** Prescrição
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre unidade e pluralidade de crimes, assinale a alternativa correta:
** A) Utilizando-se das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, em 3 (três) oportunidades distintas, A pratica roubo de valores diversos contra a vítima B : as práticas ilícitas de A podem admitir aplicação da regra de exasperação do crime continuado específico (CP, art. 71, parágrafo único), uma vez observada a favorabilidade de determinadas circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal.
** B) Utilizando-se das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, em 3 (três) oportunidades distintas, o funcionário A pratica apropriação indébita de valores diversos do caixa do estabelecimento comercial onde trabalha: a desfavorabilidade de algumas das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal para A pode impedir a aplicação da regra da exasperação, prevista ao crime continuado comum (CP, art. 71, caput ).
** C) Submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, A é condenado por homicídio qualificado, à pena de 14 (quatorze) anos de reclusão, e por corrupção de menores, à pena de 2 (dois) anos de reclusão: a sentença condenatória, considerando que os crimes foram praticados por A em concurso formal, deve conferir aplicação à regra da exasperação, prevista no art. 70, caput , do Código Penal.
** D) Com o objetivo específico de eliminar seu desafeto, A realiza disparo de arma de fogo fatal contra B , mas por acidente acaba também atingindo o transeunte C , próximo ao local dos fatos, produzindo neste lesões corporais graves: aplica-se a regra do denominado concurso formal impróprio (CP, art. 70, segunda parte), que comporta aplicação do princípio de cumulação de penas.
** E) Em sede de conflito aparente de normas, o princípio da especialidade resolve o conflito entre o homicídio e o infanticídio, em favor deste último; o princípio da subsidiariedade formal resolve o conflito entre a exposição da vida de outrem a perigo e o homicídio, em favor deste último; o princípio da consunção resolve o conflito entre o porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e o disparo de arma de fogo em via pública, praticados no mesmo contexto fático, em favor deste último.
*** Gabarito: E
**** Concurso de crimes
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre tentativa e consumação , assinale a alternativa correta:
** A) Dentre as teorias da tentativa, utilizadas para definir o início de realização da ação típica, a teoria subjetiva não considera elementos objetivos, a teoria objetiva formal não considera elementos subjetivos e as teorias objetiva material e objetiva individual consideram elementos objetivos e subjetivos.
** B) No arrependimento posterior, o agente esgota todos os atos necessários para a produção do resultado de lesão ao bem jurídico, mas mediante nova ação impede a concretização deste resultado.
** C) A denominada desistência da tentativa pode se verificar tanto na hipótese de tentativa acabada, assim como na hipótese de tentativa inacabada, sendo que em cada uma destas hipóteses, o agente responde somente pelos atos já praticados.
** D) Na tentativa inidônea, existe um erro de proibição ao contrário: o agente imagina erroneamente que sua conduta configura um ilícito penal, quando na realidade, trata-se de uma ação atípica e, portanto, penalmente impunível.
** E) Desconhecendo que sua arma de fogo contém apenas munições de festim, durante a madrugada A realiza disparos com dolo de homicídio contra o desafeto B e, realmente acreditando ter obtido êxito, abandona rapidamente o local: trata-se de hipótese de tentativa falha e, portanto, penalmente impunível.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre a culpabilidade , assinale a alternativa correta:
** A) O erro de proibição direto, evitável ou inevitável, incidente sobre a existência, a validade e o significado da normal penal, e o erro de tipo permissivo, evitável ou inevitável, incidente sobre a existência de uma causa de justificação inexistente ou sobre os limites de uma causa de justificação existente, recebem o mesmo tratamento jurídico, de acordo com a sistemática adotada pelo Código Penal brasileiro.
** B) A capacidade relativa de culpabilidade, por desenvolvimento mental incompleto, e a coação moral resistível, constituem fatores obrigatórios de redução de pena, com incidência na 3ª fase de aplicação da pena.
** C) Em situação de obediência hierárquica a ordem manifestamente ilegal do oficial superior B , o soldado A realiza disparo de arma de fogo contra o manifestante C , produzindo-lhe a morte: a ação de A não configura hipótese legal de exculpação, mas pode lhe proporcionar causa legal de diminuição de pena, na 3ª fase de aplicação da pena.
** D) Ao se aproximar de sua residência, A percebe o desconhecido B saindo do interior do imóvel, subtraindo vários pertences de valor e fugindo em disparada, com o próprio veículo de A : se A, acreditando estar amparado legalmente por justificante, realiza disparo fatal de arma de fogo contra B , para resgatar os objetos de furto, incorre em erro de proibição indireto que, de acordo com a teoria adotada pelo Código Penal brasileiro, se evitável, reduz a culpabilidade, e se inevitável, exclui a culpabilidade.
** E) o excesso de legítima defesa, real ou putativa, por defeito emocional, determinado por afetos estênicos/fortes, como o ódio ou a ira, pode fundamentar hipótese de exculpação, que exclui a dirigibilidade normativa.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre causas de justificação , assinale a alternativa incorreta:
** A) De acordo com a teoria da culpabilidade adotada pelo Código Penal brasileiro, a ação do policial A que, incorrendo em erro evitável sobre os pressupostos fáticos da causa de justificação do estrito cumprimento do dever legal, realiza o tipo objetivo do crime de abuso de autoridade contra B , não resulta em qualquer responsabilidade penal a A .
** B) Na iminência de sofrer injusta agressão contra sua integridade física, A , utilizado-se moderadamente dos meios necessários, desfere golpe de faca contra o agressor B , portador de doença mental: a ação de A não pode ser justificada pela legítima defesa própria, mas pode ser justificada pelo estado de necessidade.
** C) Para o exercício da legítima defesa real, a agressão injusta, atual ou iminente, a direito próprio ou de terceiro, pode derivar de ação dolosa, de omissão de ação dolosa, ou mesmo de culpa, consciente ou inconsciente.
** D) Na legítima defesa, a ação justificada é integrada por elementos objetivos, por elementos subjetivos e, eventualmente, por elementos normativos, representados por limitações ético-sociais que condicionam a permissibilidade da defesa.
** E) A encontra seu desafeto B em via pública e, em situação de legítima defesa putativa, pratica excesso contra B , por uso imoderado dos meios necessários, o que legitima o exercício de legítima defesa real por parte de B .
*** Gabarito: A
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre o tipo dos crimes de omissão de ação, assinale a alternativa incorreta:
** A) O cidadão A percebe seu filho B se afogando em piscina particular e, podendo agir concretamente sem risco pessoal, deixa de realizar o salvamento, com o resultado de morte da criança B: A responde por omissão de socorro, majorado ao triplo pelo resultado de morte (CP, art. 135, parágrafo único).
** B) Os elementos típicos comuns do tipo objetivo da omissão de ação própria e imprópria são a situação de perigo para o bem jurídico, o poder concreto de agir e a omissão da ação mandada, e os elementos típicos específicos do tipo objetivo da omissão de ação imprópria são a posição de garantidor e o resultado de lesão ao bem jurídico protegido.
** C) O critério formal, adotado pelo legislador penal brasileiro para definição da posição de garantidor do bem jurídico, considera a lei, o contrato e ação precedente perigosa, como fontes do dever de garantia.
** D) O cidadão A , por lesão do dever de cuidado ou do risco permitido, omite ação mandada de controle adequado de seu cão feroz durante passeio em via pública, resultando em ataque do animal a seu vizinho B , em caminhada pelo local: as lesões corporais produzidas pelo animal em B determinam a responsabilidade penal de A por lesão corporal culposa (CP, art. 129, § 6º), por omissão de ação imprópria.
** E) Na área do conhecimento do injusto, o erro sobre o dever jurídico geral de agir e o erro sobre o dever jurídico especial de agir, constituem modalidades de erro de mandado, recebendo o mesmo tratamento jurídico conferido pelo legislador penal brasileiro ao erro de proibição, nos crimes praticados por ação.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre o tipo dos crimes culposos, assinale a alternativa correta:
** A) Os tipos de omissão de ação própria e imprópria admitem modalidades culposas.
** B) As habilidades especiais de um expert em manuseio e disparos de armas de fogo, como diferenças de capacidade individual do autor, devem ser consideradas na culpabilidade, de acordo com o critério da individualização.
** C) Na culpa inconsciente, o autor não prevê a possibilidade de realização do tipo objetivo, por ausência de representação da lesão do dever de cuidado ou do risco permitido, o que afasta a sua responsabilidade penal.
** D) De acordo com a sistemática adotada pelo Código Penal brasileiro, na legítima defesa putativa, a evitabilidade do erro não permite hipóteses de atribuição de responsabilização penal a título de culpa, mas permite hipóteses de redução da culpabilidade do agente, na terceira fase de aplicação da pena.
** E) A exposição consentida a perigo criado por outrem e os perigos situados em área de responsabilidade alheia configuram hipóteses de resultados situados fora da área de proteção do tipo, que podem excluir a imputação do resultado de lesão do bem jurídico ao autor.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre o tipo dos crimes dolosos de ação, assinale a alternativa incorreta:
** A) Durante a caçada, A ouve barulho de vulto no interior da mata e, acreditando tratar-se do animal objeto de caça, incorre em erro sobre as circunstâncias de fato, por falsa representação da realidade, e realiza disparo de arma fogo, resultando em lesões corporais em seu amigo B , que se perdera no caminho: trata-se de modalidade de erro de tipo que, se inevitável, exclui a modalidade dolosa, não gerando responsabilidade penal, e se evitável, permite a atribuição de responsabilidade penal para A , a título de culpa.
** B) O tipo subjetivo dos crimes dolosos ou pode ser integrado somente pelo dolo ou pode ser integrado pelo dolo e por elementos subjetivos especiais, não podendo, entretanto, ser integrado somente por elementos subjetivos especiais.
** C) Com dolo de homicídio, A realiza disparos de fuzil para atingir e eliminar seu inimigo B, se conformando com a possibilidade de também atingir mortalmente o cidadão C , próximo a B : se os disparos acabam atingindo mortalmente B e C , o resultado de morte de B é atribuído a A a título de dolo direto de 1º grau e o resultado de morte de C é atribuído a A a título de dolo direto de 2º grau.
** D) Em situação caracterizadora de aberratio ictus , A objetiva produzir lesões corporais em B , seu pai, mas por erro na execução atinge apenas o amigo comum C , produzindo-lhe lesões corporais: de acordo com o Código Penal brasileiro, A responde por lesões corporais dolosas, com incidência de agravante (crime cometido contra ascendente).
** E) Se a ação do autor não cria risco do resultado, ou se o risco criado pela ação do autor não se realiza no resultado, o resultado de lesão do bem jurídico não pode ser imputado ao autor.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre a teoria da lei penal , assinale a alternativa incorreta:
** A) A lei nova, que prevê exclusão de qualificadora a determinado crime, aplica-se a fatos anteriores à sua vigência, ainda que após o respectivo trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
** B) Dentre as proibições que derivam da aplicação do princípio da legalidade, pode-se citar a proibição de retroatividade da lei penal, que admite exceções, e a proibição de analogia em matéria penal, que não admite exceções.
** C) As normas excepcionais e temporárias, de acordo com sistemática adotada pelo Código Penal brasileiro, possuem ultra-atividade. D) As normas penais em branco - de que é exemplo o crime previsto no art. 39 da Lei 9.605/98 (cortar árvores em floresta considerada de preservação permanente, sem permissão da autoridade competente) -, dependem de complemento por atos legislativos ou administrativos para perfectibilização de sua tipicidade.
** E) A lei nova, que prevê elevação do prazo prescricional para extinção da punibilidade de determinado crime, não se aplica a fatos anteriores à sua vigência, em razão do princípio da irretroatividade da lei penal.
*** Gabarito: B
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Sapucaia do Sul - RS
* Conforme prevê a Lei nº 8.137/1990, que define crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo, e dá outras providências, assinale a alternativa correta.
** A) Qualquer pessoa poderá provocar a iniciativa do Ministério Público nos crimes descritos nesta lei, fornecendo-lhe por escrito informações sobre o fato e a autoria, bem como indicando o tempo, o lugar e os elementos de convicção.
** B) Constitui crime contra a ordem tributária suprimir ou reduzir tributo, ou contribuição social e qualquer acessório, mediante a conduta de elaborar, distribuir, fornecer, emitir ou utilizar documento que não saiba ou não deva saber falso ou inexato.
** C) Constitui crime contra as relações de consumo favorecer ou preferir, com justa causa, comprador ou freguês, incluídos os sistemas de entrega ao consumo por intermédio de distribuidores ou revendedores.
** D) Quando a venda ao consumidor for efetuada por sistema de entrega ao consumo ou por intermédio de outro em que o preço ao consumidor é estabelecido ou sugerido pelo fabricante ou concedente, o ato por este praticado alcança o distribuidor ou revendedor.
** E) Quem, de qualquer modo, exceto por meio de pessoa jurídica, concorre para os crimes definidos nessa lei, incide nas penas a estes cominadas, na medida de sua culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a Ordem Tributária
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Sapucaia do Sul - RS
* Segundo o Art. 315 do Código Penal, funcionário público que dá às verbas ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em lei está sujeito à pena de:
** A) Advertência, apenas.
** B) Demissão, apenas.
** C) Advertência e reclusão de 3 a 12 anos.
** D) Detenção, de um a três meses, ou multa.
** E) Reclusão de 1 a 8 anos.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESGRANRIO | Órgão: Transpetro
* Deixar de prestar socorro a uma vítima de acidente ou a uma pessoa em perigo iminente, podendo fazê-lo, é crime previsto em lei no Código Penal Brasileiro. No entanto, um socorrista não será considerado omisso quando ele
** A) imaginar que outras pessoas poderão fazer o atendimento.
** B) decidir que não deseja prestar atendimento.
** C) julgar que tal lei é injusta.
** D) tiver pedido socorro à autoridade pública.
** E) acreditar que a vítima se recuperará sozinha.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESGRANRIO | Órgão: Transpetro
* A omissão de socorros é considerada uma atitude incorreta para todo cidadão. No seu trabalho diário, essa omissão é aceita quando
** A) causar risco de dano ao socorrista e à equipe.
** B) apresentar múltiplas vítimas.
** C) ocorrer após o horário da jornada do trabalho.
** D) gerar dúvidas quanto ao tipo de socorro a ser prestado.
** E) implicar risco de prejuízo material para a embarcação.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Pombos - PE
* A classificação das drogas determina as penalidades legais para seu uso, posse e tráfico.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: C
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: Câmara dos Deputados
* João foi indiciado por ter sabotado determinados serviços destinados à defesa nacional, de modo a abolir a atual organização política e permitir o seu domínio por um Estado estrangeiro, de viés ideológico distinto, conduta que foi considerada um crime político.
* De acordo com a ordem constitucional, é correto afirmar que uma ação penal em face de João deve ser ajuizada perante
** A) Juiz Federal, com recurso para o Supremo Tribunal Federal.
** B) Juiz Federal, com recurso para o Superior Tribunal de Justiça.
** C) Juiz Estadual, com recurso para o respectivo Tribunal de Justiça.
** D) Juiz Federal, com recurso para o respectivo Tribunal Regional Federal.
** E) Supremo Tribunal Federal, sem a possibilidade de recurso para uma instância superior.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: UNIFAL-MG | Órgão: UNIFAL-MG
* Vítor, servidor público do Poder Executivo Federal, retirou de forma dolosa alguns materiais de escritório (caneta, folha sulfite, durex e grampeador) do setor onde trabalha às vistas de João Pedro e Bianca, também servidores e amigos de Vítor. Devido à amizade e, por indulgência a Vítor, os colegas João Pedro e Bianca não levaram o fato ao conhecimento da autoridade competente, que seria Maria, a chefia imediata dos 3 (três) servidores. Contudo, Vítor foi flagrado por uma câmera, que o registrou colocando os materiais em sua bolsa no final do expediente e levando-os para casa. A câmera foi instalada recentemente, direcionada para o armário em que os materiais são guardados, justamente por suspeita pelo consumo excessivo desses itens no setor. Maria foi comunicada sobre as imagens, contudo não responsabilizou Vítor, nem tanto levou o fato ao conhecimento da autoridade superior. Apenas pediu para que Vítor não praticasse novamente a conduta.
* Diante do caso apresentado, nos termos do Decreto-Lei nº 2.848 de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), dos crimes praticados por funcionário público contra a Administração em geral, as condutas de Vítor, João Pedro, Bianca e Maria, são tipificadas por quais crimes contra a Administração Pública, respectivamente?
** A) Peculato, condescendência criminosa, condescendência criminosa e condescendência criminosa.
** B) Peculato, peculato culposo, peculato culposo e condescendência criminosa.
** C) Peculato, desobediência, desobediência e prevaricação.
** D) Peculato, prevaricação, prevaricação e prevaricação.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-MS
* Em relação ao crime de falsidade ideológica, assinale a opção correta.
** A) O delito de falsidade ideológica envolve a utilização de documentos materialmente modificados.
** B) A configuração do delito de falsidade ideológica exige a comprovação da intenção de prejudicar terceiros.
** C) A pena é aumentada caso o agente da falsificação seja funcionário público, desde que este pratique a conduta prevalecendo-se do cargo, independentemente da natureza pública ou particular do documento.
** D) A omissão de declaração que deveria constar de documento público ou particular não caracteriza o crime de falsidade ideológica.
** E) Independentemente da natureza pública ou particular do documento, a conduta recebe idêntica punição.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-MS
* Pedro foi condenado à pena de dois anos de reclusão pela prática de crime doloso. Na data do fato, ele contava 20 anos de idade. A condenação transitou em julgado para o Ministério Público em 25 de outubro de 2020, e para a defesa em 20 de outubro de 2022. Ainda não houve o início do cumprimento da pena.
* Considerando que Pedro não seja reincidente e que o crime por ele cometido não seja imprescritível, assinale a opção correta, observando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF). Para o julgamento, leve em consideração a data de realização da presente prova.
** A) A pretensão executória foi atingida pela prescrição, considerando-se o prazo prescricional de dois anos e a data do trânsito em julgado da condenação para o Ministério Público.
** B) A pretensão executória não foi atingida pela prescrição, considerando-se o prazo prescricional de dois anos e a data do trânsito em julgado definitivo da condenação.
** C) A pretensão executória não foi atingida pela prescrição, considerando-se o prazo prescricional de quatro anos e a data do trânsito em julgado da condenação para o Ministério Público.
** D) A pretensão executória não foi atingida pela prescrição, considerando-se o prazo prescricional de quatro anos e a data do trânsito em julgado definitivo da condenação.
** E) A pretensão executória foi atingida pela prescrição, considerando-se o prazo prescricional de um ano e a data do trânsito em julgado definitivo da condenação.
*** Gabarito: A
**** Prescrição
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-MS
* A respeito do concurso de crimes, assinale a opção correta.
** A) Não há impedimento para que a pena resultante da aplicação da regra do concurso formal ultrapasse aquela que seria obtida pela sistemática do concurso material.
** B) No concurso formal de crimes, as penas dos delitos devem ser somadas, independentemente da relação entre as ações.
** C) A fixação da pena de multa não obedece à regra de aumento prevista para as penas privativas de liberdade nos casos de concurso formal próprio.
** D) O concurso material de crimes ocorre quando um agente, por meio de ação única, comete duas ou mais infrações penais, com a utilização de diferentes meios ou recursos.
** E) No concurso ideal de crimes, as penas são somadas, não havendo previsão de aplicação do sistema de exasperação.
*** Gabarito: C
**** Concurso de crimes
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-MS
* João, valendo-se de uma faca do tipo peixeira, agrediu fisicamente Carlos, que reagiu imediatamente e acabou matando João. O Ministério Público ofereceu denúncia contra Carlos, pela prática do crime de homicídio.
* Considerando a situação hipotética apresentada, assinale a opção correta.
** A) Não está caracterizada a legítima defesa, pois a repulsa à agressão inicial causou resultado mais grave, o que a afasta a incidência da excludente de ilicitude.
** B) Estará caracterizada a legítima defesa caso se comprove que Carlos repeliu a agressão inicial, ainda que justa, valendo-se dos meios necessários.
** C) Não está caracterizada a legítima defesa, salvo se Carlos provar que João estava armado ou agira com intenção de matá-lo.
** D) Estará caracterizada a legítima defesa ainda que a reação à agressão injusta seja postergada para momento posterior.
** E) Estará caracterizada a legítima defesa caso Carlos demonstre que repeliu a agressão inicial, desde que injusta, valendo-se moderadamente dos meios necessários.
*** Gabarito: E
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-MS
* Em relação à aplicação da lei penal, de acordo com as disposições do Código Penal, assinale a opção correta.
** A) Leis penais gravosas aplicam-se retroativamente, quando surgirem durante o processo.
** B) Leis penais temporárias e excepcionais são sempre aplicadas de forma retroativa, uma vez que sua própria existência se fundamenta na necessidade de regular situação que demandava atuação imediata do legislador.
** C) Leis penais mais brandas não retroagem no caso de crimes permanentes ou continuados.
** D) Lei penal posterior que beneficie o réu deve ser aplicada retroativamente, mesmo no caso de condenação definitiva.
** E) Lei penal posterior que tenha natureza benéfica para o réu não pode ser aplicada retroativamente se o processo já estiver em fase de execução da pena, sob pena de violação da coisa julgada.
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IMPARH | Órgão: AMC de Fortaleza - CE
* Com base na doutrina e na jurisprudência, o crime preterdoloso ou preterintencional:
** A) caracteriza-se pela intencionalidade delitiva.
** B) é qualificado pelo resultado em que o tipo da base é doloso e o resultado qualificador é culposo.
** C) é qualificado pelo resultado em que o tipo da base é culposo e o resultado qualificador é doloso.
** D) é praticado com negligência, imprudência ou imperícia.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IMPARH | Órgão: AMC de Fortaleza - CE
* Conforme normatizado pelo Código Penal, a omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado. O dever de agir NÃO incumbe a quem:
** A) para o agente que cria um embaraço para a prática do ato delitivo.
** B) com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
** C) de outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado.
** D) tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IMPARH | Órgão: AMC de Fortaleza - CE
* João, advogado criminalista, atuando em causa própria, propôs uma ação penal privada contra Lígia e Pollyana por crime de dano (impossibilidade de qualquer medida penal consensual), isto porque as quereladas, dolosamente, quebraram o retrovisor de seu automóvel BMW. Finda a instrução criminal, restaram comprovadas autoria e materialidade, até mesmo porque, além da prova testemunhal confirmar a imputação contida na queixa-crime, as acusadas confessaram a prática delitiva. Em alegações finais orais, o advogado João, sem se referir à inicial acusatória, finalizou a sua sustentação aos brados e lágrimas apenas pedindo que “fosse feita a mais lídima JUSTIÇA!”
* Aponte o quesito que contempla a solução adotada pelo Código de Processo Penal da tese a ser alegada pelo advogado das quereladas como prejudicial de mérito à extinção da punibilidade.
** A) A decisão que julgar extinta a punibilidade impede a propositura de ação civil.
** B) A sentença absolutória que decidir que o fato imputado não constitui crime impede a propositura de ação civil.
** C) Transitada em julgado a sentença condenatória, poderão promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito da reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros, legatários e procuradores.
** D) Pela perempção, porque o advogado João, aos brados e lágrimas, somente pediu em alegações finais que “fosse feita a mais lídima JUSTIÇA!”, deixando de ratificar a pretensão de que as quereladas fossem condenadas, sequer tendo renovado o pedido de condenação apresentado na queixa-crime.
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IMPARH | Órgão: AMC de Fortaleza - CE
* José, fiscal de tributos municipal, exige do contribuinte um tributo que sabe ou deveria saber indevido. Qual o crime praticado por José?
** A) Facilitação de contrabando ou descaminho.
** B) Prevaricação.
** C) Excesso de exação.
** D) Corrupção passiva.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IMPARH | Órgão: AMC de Fortaleza - CE
* Maria, agente de trânsito com desempenho funcional sofrível e caráter duvidoso, em procedimento de rotina, exige de motorista embriagado a vantagem indevida de R$ 3.000,00 (três mil reais) para NÃO o multar. Qual o crime praticado por Maria?
** A) Excesso de exação.
** B) Corrupção passiva.
** C) Corrupção ativa.
** D) Concussão.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IMPARH | Órgão: AMC de Fortaleza - CE
* Antônio, agente de trânsito recém-concursado da AMC em Fortaleza, recebeu da autarquia um notebook funcional da marca LEVELHO, tendo assinado o livro de carga referente ao objeto e assumido o compromisso de guardar fielmente e zelar pela integridade do bem da administração municipal. Durante o final de semana, Antônio vai até uma barraca na Praia do Futuro e leva o computador na mochila, uma vez que tinha o costume de utilizar o aparelho em suas atividades pessoais. Durante o banho de mar, Fernando Glauco deixa a mochila com o notebook abaixo da cadeira, onde colocou seus demais pertences. Após se ausentar por cerca de 15 minutos, retorna para a mesa e constata que o notebook fora furtado. Transtornado, procura a administração do local, a qual, após analisar as câmeras de segurança, não consegue identificar quem teria subtraído a mochila com o computador e os demais pertences pessoais. Diante dos fatos, a AMC instaura procedimento administrativo funcional e, em ato contínuo, encaminha pedido de instauração de Inquérito na Polícia Civil do Estado do Ceará, que culmina no oferecimento de denúncia por parte do Ministério Público Estadual pela prática do crime de peculato culposo. Antônio procura a AMC e se oferece para pagar o valor referente ao notebook, o que é aceito, sendo certo que o ressarcimento ao erário municipal se deu antes do julgamento da ação penal.
* Diante dos fatos narrados, é correto afirmar que Antônio:
** A) arcará com a pena de peculato culposo independentemente do ressarcimento.
** B) fará jus à extinção da punibilidade pelo fato de o ressarcimento ter sido feito antes da sentença irrecorrível.
** C) terá direito à redução de metade da pena.
** D) não fará jus à atenuante referente à reparação do dano.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: CORE-PE
* A imputabilidade é constituída por dois elementos: um intelectual que aduz sobre a capacidade de entender o caráter ilícito do fato e outro volitivo que consiste na capacidade de determinar-se de acordo com tal entendimento, ou seja, na possibilidade de se atribuir o fato típico e ilícito ao agente. Considerando que o Código Penal adotou a imputabilidade como regra, sendo a inimputabilidade a exceção, é correto afirmar que é inimputável o agente que
** A) agiu movido pela emoção ou paixão.
** B) agiu por influência da embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
** C) por doença mental era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato.
** D) mesmo possuindo limitações físicas em seus membros inferiores, for indiciado como partícipe em crime de roubo qualificado.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: CORE-PE
* O crime de corrupção passiva é um ilícito penal que só pode ser praticado por funcionário público. Está previsto no artigo 317 do Código Penal, inserido no capítulo que trata dos crimes praticados por funcionários públicos contra a Administração; não é necessário que o particular aceite a proposta, é suficiente o simples ato de oferecer para que o crime seja configurado. É uma causa de majoração da pena do crime de corrupção passiva:
** A) Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
** B) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
** C) Se, em consequência da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional.
** D) Deixar o funcionário, por indulgência, de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo, ou quando lhe falte competência não levar o fato ao conhecimento da autoridade competente.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: CORE-PE
* Carlos, brasileiro nato, viajou à Alemanha com a finalidade de assumir o transporte de um carregamento de drogas ilícitas destinadas à Inglaterra. Na Alemanha, já em posse da droga, o veículo conduzido por Carlos foi interceptado pela polícia, mas ele conseguiu se desvencilhar da abordagem, escapar e retornar ao Brasil. Na Alemanha, a conduta de Carlos configura o crime de tráfico ilícito de drogas, punível com a restrição da liberdade. Sobre a situação narrada, assinale a alternativa que encontra correspondência com as normativas estabelecidas no Código Penal.
** A) Carlos será responsabilizado de acordo com a lei brasileira, ainda que absolvido na Alemanha.
** B) Poderá ser aplicada a lei brasileira ao fato ocorrido na Alemanha, com base no princípio da proteção.
** C) Se Carlos for condenado na Alemanha pelo crime de tráfico ilícito de drogas, poderá ser processado e julgado pelo mesmo fato no Brasil, caso haja requisição do Ministro da Justiça.
** D) A responsabilização de Carlos nos moldes da lei brasileira poderá ocorrer, desde que ele não seja absolvido ou perdoado na Alemanha ou ocorra a extinção da sua punibilidade, e que a lei brasileira autorize a extradição nos casos de tráfico ilícito de drogas.
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: CORE-PE
* Em janeiro de 2023, na cidade XXX, a Polícia Federal cumpriu sete mandados de prisão e um de busca e apreensão contra integrantes de uma organização criminosa que atuava na falsificação de papel-moeda. Durante as diligências de busca, a Polícia Federal arrecadou um livro com anotações acerca das pessoas que adquiriam as moedas falsificadas com intuito de comercialização. Considerando o fato narrado, assinale a afirmativa correta.
** A) Aplica-se o princípio da insignificância aos crimes de moeda falsa.
** B) O crime de falsificação de papel-moeda será processado e julgado pela Justiça Estadual.
** C) A sanção penal aplicada a quem adquire a moeda falsa é a mesma daquela aplicada a quem a falsifica.
** D) Para a configuração do crime de falsificação de moeda, é necessário que haja a fabricação do papel-moeda.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: CORE-PE
* Riana foi contratada por um órgão público da União, na função de estagiária, fazendo jus ao recebimento de uma bolsa- -auxílio no valor de R$ 1.000,00 mensais. Assim que Riana iniciou as atividades, Joaquina, diretora do órgão público, determinou que ela mensalmente transferisse R$ 500,00 da quantia atinente à bolsa-auxílio para a conta da servidora Maria, com a finalidade de custear as horas extras desempenhadas pela servidora na execução de alguns trabalhos privados para Joaquina. Considerando a situação hipotética narrada, é correto afirmar que
** A) a conduta de Joaquina configura crime de concussão.
** B) Joaquina incorreu em conduta que se amolda ao tipo penal de corrupção passiva.
** C) a consumação do crime praticado por Joaquina só se dará com a efetiva entrega do dinheiro.
** D) Riana não desempenha função pública e, por isso, não pode ser considerada, para fins penais, funcionária pública.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: CORE-PE
* Cornélio exerce cargo de chefia em um determinado órgão público estadual. Maria e José são servidores do referido órgão e estão subordinados diretamente a Cornélio. Em um dia de expediente de trabalho, ao chegar na repartição, Cornélio escutou José proferir contra Maria palavras ofensivas, que configuram, além de crime contra a honra, infração administrativa disciplinar. Além disso, Maria também levou ao conhecimento de Cornélio o fato ocorrido, mas ele não tomou providências por sentir-se apenado com a situação de José. A postura de Cornélio configura crime de:
** A) Prevaricação.
** B) Corrupção passiva.
** C) Excesso de exação.
** D) Condescendência criminosa.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PR
* Homero, ex-namorado de Ilma, ao tomar conhecimento de que ela está grávida de um filho dele, decide matá-la, razão pela qual a convida para uma conversa particular em sua residência, sob o pretexto de que gostaria de combinar com ela uma assistência, moral e material, durante a gestação. Ao chegar ao local combinado, Ilma é golpeada a pauladas por Homero, notadamente na cabeça, daí resultando sua morte e, consequentemente, a do feto.
* Diante do caso narrado, a correta adequação típica do fato é:
** A) homicídio qualificado pela dissimulação;
** B) homicídio qualificado pela dissimulação e pelo emprego de meio cruel;
** C) homicídio qualificado pelo emprego de meio cruel e por ter sido praticado contra a mulher, por razões da condição de sexo feminino (feminicídio);
** D) homicídio qualificado pela dissimulação, pelo emprego de meio cruel e por ter sido praticado contra a mulher, por razões da condição de sexo feminino (feminicídio), e aborto provocado por terceiro;
** E) homicídio qualificado pela dissimulação, pelo emprego de meio cruel e por ter sido praticado contra a mulher, por razões da condição de sexo feminino (feminicídio), com a pena aumentada por ter sido o crime cometido durante a gestação, e aborto provocado por terceiro.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PR
* São teorias adotadas no Código Penal em relação ao tempo e ao lugar do crime, respectivamente:
** A) da atividade e da territorialidade;
** B) da anterioridade e da territorialidade;
** C) da atividade e da ubiquidade;
** D) da temporariedade e da ubiquidade;
** E) da alteridade e mista.
*** Gabarito: C
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PR
* Em um processo criminal no qual o réu responde por crime de estelionato, praticado contra idoso, do qual resultou prejuízo de R$ 1.500,00, restam demonstradas a autoria e a materialidade delitiva, apurando-se ainda que, depois do recebimento da denúncia, o réu ressarciu o lesado do prejuízo decorrente do crime.
* Diante do caso narrado, o juiz deve:
** A) absolver o réu, reconhecendo a falta de justa causa;
** B) absolver o réu, reconhecendo a incidência do princípio da bagatela;
** C) condenar o réu, reconhecendo a incidência de circunstância judicial favorável ao réu (consequências do crime) e de causa de aumento de pena (crime cometido contra idoso);
** D) condenar o réu, reconhecendo a incidência de circunstância agravante (crime praticado contra maior de 60 anos) e de causa de diminuição de pena (arrependimento posterior);
** E) condenar o réu, reconhecendo a incidência de circunstância atenuante (ter o agente, antes do julgamento, reparado o dano) e de causa de aumento de pena (crime cometido contra idoso).
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PR
* Gertrudes, cuidadora de um idoso em recuperação de acidente vascular cerebral, com graves limitações em sua locomoção e acamado, ao tomar conhecimento de que ele tem uma grande quantia depositada em caderneta de poupança, passa a lhe aplicar choques elétricos, para que ele lhe informe a senha bancária, com a qual pretende sacar ou transferir dinheiro da citada conta em seu benefício. Sem obter a informação pretendida, Gertrudes persiste nos choques elétricos, provocando convulsões na vítima, que desfalece, com parada cardiorrespiratória, resultado não buscado nem assentido por Gertrudes, a qual tenta, sem êxito, reanimá-lo, vindo ele a óbito.
* Diante do caso narrado, o crime cometido por Gertrudes foi o de:
** A) tortura qualificada pela morte;
** B) extorsão qualificada pela morte;
** C) maus-tratos a pessoa idosa, qualificados pela morte;
** D) extorsão qualificada pela morte, na forma tentada;
** E) tortura, com a pena aumentada, por ter sido praticada contra pessoa maior de 60 anos de idade, e homicídio culposo.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PR
* Felisberto é condenado, por sentença definitiva, a uma pena de 1 ano de reclusão, em regime inicialmente aberto, a qual é substituída por uma pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo. Decorridos 5 meses do início da execução da citada pena, sobrevém nova condenação definitiva, a uma pena de 6 anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto.
* Diante do caso narrado, o juiz da execução penal deverá:
** A) manter a pena restritiva de direitos, pois sua execução é compatível com o regime prisional fixado na nova condenação;
** B) converter a pena restritiva de direitos na pena de reclusão, desprezando o tempo de pena restritiva de direitos já cumprido e unificando as penas dos dois crimes;
** C) converter a pena restritiva de direitos na pena de reclusão, deduzindo o tempo de pena restritiva de direitos já cumprido e unificando as penas dos dois crimes;
** D) converter a pena restritiva de direitos em prisão albergue domiciliar, deduzindo o tempo de pena restritiva de direitos já cumprido e deixando de unificar as penas dos dois crimes;
** E) converter a pena restritiva de direitos na pena de reclusão, desprezando o tempo de pena restritiva de direitos já cumprido e deixando de unificar as penas dos dois crimes.
*** Gabarito: C
**** Lei de Execução Penal
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PR
* Dario, usuário eventual de cocaína, pretendendo cometer um crime, faz uso da droga, para ficar mais “ligado”. Na sequência, já com a capacidade de autodeterminação reduzida, e usando um simulacro de arma de fogo, rende Elisa, exigindo dela que lhe faça um Pix no valor de R$ 2.000,00. Ao lhe passar os dados para a operação, contudo, Dario se confunde, fornecendo-lhe a chave Pix errada, vindo a transferência a ser feita para a conta bancária de um terceiro.
* Diante do caso narrado, é correto afirmar que Dario cometeu crime de extorsão:
** A) com a pena agravada;
** B) na forma tentada;
** C) com a incidência de causa de aumento de pena;
** D) devendo as penas ser diminuídas, tendo em vista que ele estava com a capacidade de autodeterminação reduzida, em consequência do consumo de droga;
** E) na forma tentada, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por medida de segurança, pois ele estava com a capacidade de autodeterminação reduzida, em consequência do consumo de droga.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PR
* A doutrina classifica os delitos em diversas categorias, assim procurando melhor compreendê-los. Considerando algumas das classificações existentes, são, respectivamente, delito de resultado, delito de lesão, delito permanente e delito omissivo próprio:
** A) concussão, furto, rufianismo e prevaricação;
** B) furto, dano, cárcere privado e omissão de socorro;
** C) roubo, lesão corporal, sequestro e homicídio por omissão;
** D) homicídio, autoaborto, perseguição e estupro por omissão;
** E) peculato, omissão de socorro, extorsão mediante sequestro e omissão de notificação de doença.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PR
* Em ação penal na qual Bianca responde pelo crime de furto, cujas penas cominadas são de reclusão, de 1 a 4 anos, e multa, consta dos autos laudo de exame de sanidade mental da ré, o qual conclui que, ao tempo do crime, ela, por perturbação da saúde mental, não possuía capacidade plena de autodeterminação, necessitando de tratamento curativo.
* Diante do caso narrado, à luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema, o juiz deverá:
** A) condenar a ré, reduzindo a pena de reclusão, mas não a de multa, de um a dois terços;
** B) absolver a ré, aplicando medida de segurança de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico;
** C) condenar a ré, substituindo a pena de reclusão por medida de segurança de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico;
** D) absolver a ré, aplicando medida de segurança de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou de submissão a tratamento ambulatorial;
** E) condenar a ré, substituindo a pena de reclusão por medida de segurança de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou de submissão a tratamento ambulatorial.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PR
* Alberto, inspetor da Polícia Civil do Estado do Paraná, acompanhado de outro indivíduo, dirige-se a um depósito de bebidas, onde ordena ao gerente do estabelecimento que lhes entregue um caminhão e diversas mercadorias, sob o pretexto de que seu patrão estaria devendo dinheiro a um credor, a quem Alberto estaria representando. Na ocasião, Alberto se identifica como policial, exibe, na cintura, sua arma funcional – uma pistola – e diz que, se não for atendido, “a coisa vai ficar feia”. Temendo por sua vida, o gerente atende à determinação, mandando carregar um caminhão da empresa com diversas mercadorias, e entregando tudo a Alberto e ao outro agente, que deixam o local a bordo do veículo. Em verdade, a dívida em questão, embora tivesse existido, já estava paga, e Alberto não agiu a mando do alegado credor, mas por conta própria.
* Diante do caso narrado, o crime cometido por Alberto foi o de:
** A) concussão;
** B) estelionato;
** C) extorsão;
** D) roubo;
** E) corrupção passiva.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Câmara de São Sepé - RS
* De acordo com a Lei nº 8.137/1990 — Crimes contra a ordem tributária, a respeito das multas aplicáveis, assinalar a alternativa CORRETA:
** A) O dia-multa será fixado pelo juiz em valor não inferior a 14 nem superior a 200 Bônus do Tesouro Nacional (BTN).
** B) Caso o juiz, considerado o ganho ilícito e a situação econômica do réu, verifique a insuficiência ou excessiva onerosidade das penas pecuniárias, poderá diminuí-las até a décima quarta parte ou elevá-las ao décuplo.
** C) A pena de detenção ou reclusão poderá ser convertida em multa de valor equivalente a cem mil até cinco milhões de BTN, nos crimes contra a ordem econômica.
** D) A pena de detenção ou reclusão poderá ser convertida em multa de valor equivalente a setenta mil até um milhão de BTN, nos crimes contra as relações de consumo.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a Ordem Tributária
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Configura-se o crime de denunciação caluniosa na seguinte hipótese:
** A) caluniar alguém, imputando-lhe falsamente fato definido como crime.
** B) provocar a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime ou de contravenção que sabe não se ter verificado.
** C) acusar-se, perante a autoridade, de crime inexistente.
** D) dar causa à instauração de processo administrativo disciplinar contra alguém, imputando-lhe infração ético-disciplinar de que o sabe inocente.
** E) acusar-se, perante a autoridade, de crime praticado por outrem.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Imagine que um funcionário público tenha a posse de um automóvel particular, em função do cargo que exerce. Imagine, ainda, que tendo ciência de que o proprietário do automóvel faleceu, o funcionário apropria-se de tal bem. É correto afirmar que houve
** A) excesso de exação.
** B) conduta atípica, passível de apuração na esfera funcional.
** C) concussão.
** D) peculato.
** E) prevaricação.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Crime que tem a pena aumentada quando cometido por funcionário público que se prevalece do cargo:
** A) falsificação do selo ou sinal público.
** B) falsificação de documento particular.
** C) falsidade de atestado médico.
** D) reprodução ou adulteração de selo ou peça filatélica.
** E) falsidade material de atestado ou certidão.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Sob a denominação de lesão corporal grave o CP agrupa dois níveis de consequências. O primeiro, que tem pena de 1 a 5 anos, e o segundo, que tem pena de 2 a 8 anos. Assinale a alternativa que apresenta, apenas, hipóteses de lesão corporal do primeiro grupo.
** A) Inutilização do membro, sentido ou função; incapacidade para as ocupações habituais, por mais de trinta dias.
** B) Perigo de vida; debilidade permanente de membro, sentido ou função.
** C) Aceleração de parto; enfermidade incurável.
** D) Aborto; perigo de vida.
** E) Deformidade permanente; incapacidade permanente para o trabalho.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* A pena do homicídio é aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o crime for cometido contra pessoa com deficiência ou com doença que implique o aumento de sua vulnerabilidade, desde que a vítima seja, ainda,
** A) mulher e o homicídio seja praticado em situação de violência doméstica ou familiar.
** B) mulher e o homicídio seja praticado em situação de menosprezo ou discriminação à condição de mulher.
** C) menor de 14 anos.
** D) tutelada ou curatelada pelo autor.
** E) descendente do autor.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* As penas restritivas de direitos
** A) prescrevem nos mesmos prazos previstos para a pena de multa.
** B) prescrevem nos prazos estabelecidos na lei civil, por não terem natureza penal.
** C) prescrevem em 2 (dois) anos, quando as restritivas de direitos forem as únicas cominadas ou aplicadas.
** D) não prescrevem.
** E) prescrevem nos mesmos prazos previstos para a pena privativa de liberdade.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Nos exatos termos do art. 100, § 3o, do CP, a ação de iniciativa privada pode intentar-se nos crimes de ação pública, se
** A) a vítima, ou seu representante legal, não concordar com o arquivamento do inquérito policial.
** B) houver dúvida quanto à tipificação legal.
** C) o Ministério Público requerer o arquivamento dos autos.
** D) o Ministério Público não oferecer denúncia no prazo legal.
** E) for oferecido acordo de não persecução penal ao acusado.
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* O dia do começo_________ no cômputo do prazo. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário ___________. Desprezam-se, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos, as frações de ___________.
* Assinale a alternativa que completa, correta e respectivamente, as lacunas.
** A) exclui-se ... comercial ... dia
** B) inclui-se ... comum ... dia
** C) exclui-se ... comum ... dia
** D) inclui-se ... civil ... hora
** E) exclui-se ... civil ... hora
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Imagine que, pelo mesmo fato e crime, acusado fora condenado no Brasil à pena de 4 anos e no estrangeiro à pena de 3 anos, ambas transitadas em julgado. Depois de ter cumprido 2 anos de pena no estrangeiro, o acusado foge e é capturado no Brasil. Aqui, cumprirá mais
** A) 4 anos.
** B) 1 ano.
** C) 2 anos.
** D) 1 ano, mas apenas se homologado o cumprimento da sentença estrangeira ao Brasil.
** E) 5 anos.
*** Gabarito: B
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Assinale a alternativa que está de acordo com a Lei Antidrogas.
** A) Promover a realização de estudos, com o objetivo de subsidiar o planejamento das políticas regionais e locais sobre drogas é um dos objetivos expressos no Plano Regional de Políticas sobre Drogas.
** B) A interrupção da internação voluntária será precedida de autorização do médico responsável, assinada em duas vias.
** C) A internação, em qualquer de suas modalidades, só será indicada quando os recursos extra-hospitalares se mostrarem insuficientes.
** D) O Plano Nacional de Políticas sobre Drogas terá duração de 10 anos a contar de sua aprovação.
** E) Admite-se a realização de determinadas modalidades de internação nas comunidades terapêuticas acolhedoras.
*** Gabarito: C
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-SE
* Acerca dos crimes em espécie, assinale a opção correta com base na jurisprudência dos tribunais superiores.
** A) Pratica o crime de desobediência o condutor de veículo que se recusa a acatar a ordem de parada emitida por uma autoridade durante uma ação de policiamento ostensivo, cujo propósito é prevenir e reprimir crimes.
** B) Inserir informação falsa em currículo Lattes configura crime de falsidade ideológica.
** C) O fato de as vítimas estarem ou não dormindo no momento do crime e o local de sua ocorrência são circunstâncias relevantes para a incidência da qualificadora do repouso noturno no crime de furto.
** D) Configura crime de estelionato a conduta do funcionário de empresa o qual conspira com outro indivíduo para que este simule um assalto ao empregado com uma arma de fogo e, dessa forma, leve o dinheiro da empresa.
** E) A conduta de submeter-se à vacinação contra covid-19 em local diverso do agendado e(ou) com aplicação de imunizante diverso do reservado constitui crime contra a administração pública.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-SE
* Constitui causa impeditiva para a contagem do prazo para a prescrição
** A) o recebimento da denúncia.
** B) a reincidência.
** C) a não localização do agente.
** D) a pendência de recursos aos tribunais superiores, quando inadmissíveis.
** E) a decisão confirmatória da pronúncia.
*** Gabarito: C
**** Prescrição
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-SE
* À luz do Código Penal (CP) e da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), assinale a opção correta acerca das penas privativas de liberdade e das penas alternativas.
** A) É admissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) com condição especial ao regime aberto.
** B) O condenado que for reincidente em crime doloso não fará jus, em nenhuma hipótese, à pena restritiva de direitos.
** C) As penas se dividem em duas espécies: privativas de liberdade e restritivas de direitos.
** D) Se a pena-base for estabelecida no mínimo legal, é possível impor um regime prisional mais gravoso com base unicamente na gravidade abstrata do delito.
** E) A execução da pena restritiva de direitos depende do trânsito em julgado da condenação.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-SE
* O policial Ermano e sua filha de dois anos caminhavam em uma rua quando se depararam com um cão Rottweiler que era guiado por seu tutor, Ronaldo. O cão atacou Ermano e a filha, ainda que Ronaldo tentasse controlar o animal. Ermano, que portava uma arma de fogo, disparou-a para proteger a filha e, embora o alvo fosse o cão, o projétil ricocheteou e atingiu Ronaldo, que faleceu em decorrência do ferimento, tendo ficado constatado que Ermano não tinha outra alternativa para evitar o ataque do cão contra sua filha.
* Nessa situação hipotética, Ermano agiu
** A) em legítima defesa putativa, devendo responder, contudo, pela morte de Ronaldo.
** B) em *aberratio ictus*, amparado por uma causa excludente de culpabilidade.
** C) em estado de necessidade exculpante, devendo responder, contudo, pela morte de Ronaldo.
** D) em estado de necessidade e não deve responder, na esfera penal, pela morte de Ronaldo.
** E) em legítima defesa preordenada e não deve responder pela morte de Ronaldo.
*** Gabarito: D
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-SE
* Diego adquiriu uma faca com a intenção de assaltar um ônibus. Ao entrar no veículo que pretendia assaltar, Diego notou a presença de lutadores de jiu-jítsu vestidos com seus respectivos quimonos, então decidiu descer e procurar outro alvo.
* Nessa situação hipotética, a conduta de Diego configura
** A) ato preparatório impunível.
** B) desistência voluntária.
** C) arrependimento eficaz.
** D) arrependimento posterior.
** E) crime tentado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGE-SE
* Túlio, um conhecido chefe de organização criminosa, plantou uma bomba no automóvel que transportava o presidente da empresa Beta (alvo da ação delituosa) bem como um motorista e um segurança. Túlio detonou o artefato a distância, durante o deslocamento do veículo em via pública, o que resultou na morte de todos os seus ocupantes.
* Nessa situação hipotética, em relação à morte do segurança, Túlio agiu com
** A) preterdolo.
** B) dolo direto de primeiro grau.
** C) dolo direto de segundo grau.
** D) culpa consciente.
** E) dolo eventual.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Chiapeta - RS
* R., na condição de servidor público e gerente de compras, recebeu vantagens indevidas, em razão de ter favorecido empresa em dispensa fraudulenta de licitação. Em tese, de acordo com o Código Penal, o funcionário público praticou o crime de:
** A) Corrupção ativa.
** B) Concussão.
** C) Peculato.
** D) Corrupção passiva.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Chiapeta - RS
* Segundo a Lei nº 8.137/1990, assinalar a conduta que constitui crime contra as relações de consumo:
** A) Favorecer ou preferir, sem justa causa, comprador ou freguês.
** B) Emitir nota de venda que não corresponda à mercadoria vendida, em quantidade ou qualidade.
** C) Enganar, no exercício de atividade comercial, o adquirente vendendo, como verdadeira ou perfeita, mercadoria falsificada.
** D) Importar ou exportar mercadoria proibida.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Chiapeta - RS
* J., servidor público, apropriou-se de dinheiro público que possuía em razão do seu cargo para proveito próprio. Sobre o crime que João praticou, assinalar a alternativa CORRETA:
** A) Peculato.
** B) Sonegação.
** C) Corrupção ativa.
** D) Concussão.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Sinimbu - RS
* De acordo com a Lei nº 8.137/1990 — Crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo, constitui crime contra a ordem tributária:
** A) Emitir, oferecer ou negociar, de qualquer modo, títulos ou valores mobiliários.
** B) Impedir, perturbar ou fraudar a realização de qualquer ato de processo licitatório.
** C) Elaborar, distribuir, fornecer, emitir ou utilizar documento que saiba ou deva saber falso ou inexato.
** D) Atribuir-se, ou atribuir a terceiro, falsa identidade, para realização de operação de câmbio.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a Ordem Tributária
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Sinimbu - RS
* F., gerente de agência dos Correios, com o estabelecimento já fechado para atendimento, adentrou a agência e solicitou a um funcionário que ainda estava no local a quantia de R$ 2.500,00, com a justificativa de que precisava do dinheiro para efetuar o pagamento de títulos. O gerente alegou que devolveria o valor no dia seguinte. O funcionário, por sua vez, entregou-lhe o dinheiro. De acordo com os crimes contra a Administração Pública previstos no Código Penal, F. praticou o delito:
** A) Usurpação de função pública.
** B) Peculato.
** C) Excesso de exação.
** D) Advocacia administrativa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Doutor Ricardo - RS
* A Lei nº 8.137/1990 trata sobre os crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo. Considerando-se a legislação pertinente, assinalar a alternativa CORRETA:
** A) Constitui crime funcional contra a ordem tributária extraviar livro oficial, processo fiscal ou qualquer documento, de que tenha a guarda em razão da função.
** B) Elevar o valor cobrado nas vendas a prazo de bens ou serviços, mediante a exigência de comissão ou de taxa de juros ilegais constitui crime contra a ordem econômica.
** C) A pena prevista na legislação para os crimes praticados contra as relações de consumo é de reclusão, de 15 a 30 anos.
** D) Constitui crime funcional contra a ordem tributária vender ou expor à venda mercadoria cuja embalagem, tipo, especificação, peso ou composição esteja em desacordo com as prescrições legais, ou que não corresponda à respectiva classificação oficial.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a Ordem Tributária
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Sinimbu - RS
* De acordo com o Código Penal, a respeito dos crimes contra a Administração Pública, o funcionário público que facilita, com infração de dever funcional, a prática de contrabando pratica:
** A) Contrabando.
** B) Facilitação de contrabando ou descaminho.
** C) Corrupção passiva.
** D) Concussão.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: Prefeitura de Astolfo Dutra - MG
* Jeremias, cidadão brasileiro, maior de idade, possuidor de registro regular de posse de arma de fogo, estava indo do trabalho, onde é contador, para casa, em via pública, portando arma de fogo desmuniciada, devidamente registrada e em seu nome. Sobre o porte de arma de fogo em via pública, segundo o Estatuto do Desarmamento, assinale a afirmativa correta.
** A) Apenas agentes de segurança pública e integrantes das forças armadas podem portar armas em vias públicas.
** B) A posse de arma de fogo e o porte de arma de fogo são sinônimos e equivalentes. Desta feita, o certificado de registro de arma de fogo autoriza o seu proprietário a manter a arma de fogo onde quiser e, também, a circulação livre em vias públicas.
** C) O certificado de registro de arma de fogo, com validade em todo o território nacional, autoriza o seu proprietário a manter a arma de fogo exclusivamente no interior de sua residência ou domicílio, ou dependência desses, ou, ainda, no seu local de trabalho, desde que seja ele o titular ou o responsável legal pelo estabelecimento ou empresa.
** D) Para a posse de arma de fogo deve haver autorização dada pela Polícia Civil, que é a competente para a emissão de autorização para este fim. O porte de arma de fogo, por sua vez, deve ser autorizado pela Polícia Federal. O transporte de arma de fogo, inclusive por atiradores desportivos, é autorizado pela Guarda Municipal, nos municípios que a possuam e pela Polícia Civil, para os que não a possuem.
*** Gabarito: C
**** Lei de Armas (Estatuto do Desarmamento)
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Triunfo - PE
* O furto qualificado é punido com pena de prisão de 6 (seis) meses ou multa se o crime for cometido com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza, de acordo com o Código Penal.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Triunfo - PE
* Conforme previsto no Art. 155 do Código Penal, o furto qualificado incorre em pena de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se o furto ocorrer mediante fraude e for cometido por meio de dispositivo eletrônico ou informático.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Triunfo - PE
* O furto qualificado cometido com emprego de chave falsa deve ser punido com multa ou prestação de serviços comunitários, conforme previsto no Art. 21 do Código Penal.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Triunfo - PE
* O furto qualificado cometido com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração do bem furtado deve ser punido com pena de reclusão de dois a oito semanas, conforme previsto no Código Penal.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Triunfo - PE
* O furto qualificado, à luz do Código Penal, acarretará pena de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime for cometido mediante concurso de duas ou mais pessoas.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Triunfo - PE
* Os riscos de crimes contra o patrimônio englobam apenas crimes com ameaça física.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de São Caetano do Sul - SP
* A conduta de “oferecer, trocar, disponibilizar, transmitir, vender ou expor à venda, distribuir, publicar ou divulgar, por qualquer meio - inclusive por meio de comunicação de massa ou sistema de informática ou telemática -, fotografia, vídeo ou outro registro audiovisual que contenha cena de estupro ou de estupro de vulnerável ou que faça apologia ou induza a sua prática, ou, sem o consentimento da vítima, cena de sexo, nudez ou pornografia, consiste no crime de:
** A) Divulgação de cena de estupro ou de cena de estupro de vulnerável, de cena de sexo ou de pornografia.
** B) Satisfação de lascívia mediante presença de criança ou adolescente.
** C) Estelionato afetivo e sexual.
** D) Favorecimento da prostituição ou de outra forma de exploração sexual.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de São Caetano do Sul - SP
* Baseando-se no que preveem os crimes contra o patrimônio do Código Penal (Dec-Lei Federal nº 2848/40), assinale a alternativa correta.
** A) O “sequestro-relâmpago” consiste no crime de roubo cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, sendo essa a condição necessária para a obtenção da vantagem econômica.
** B) O “abigeato” consiste no crime de roubo com a finalidade de produção ou de comercialização, semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes.
** C) O “gato-net” instalado em residência não configura crime contra o patrimônio.
** D) O “roubo impróprio” consiste no crime de roubo onde, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de São Caetano do Sul - SP
* Nos Crimes contra a Administração Pública, a conduta de “modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente” pode resultar em uma pena de detenção que varia de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, que podem ser aumentadas de um terço até a metade se da modificação ou alteração resulta dano para a Administração Pública ou para o administrado. Diante disso, assinale o item que corretamente informa o nome jurídico deste tipo penal:
** A) Prevaricação.
** B) Invasão de dispositivo informático.
** C) Peculato *hacker*.
** D) Violação de privacidade.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de São Caetano do Sul - SP
* No tocante aos crimes contra a pessoa regulados pelo Código Penal, em especial os que atentam contra a vida (arts. 121 ao 128), assinale a alternativa correta.
** A) O homicídio será considerado qualificado quando o crime for praticado por milícia privada, sob o pretexto de prestação de serviço de segurança, ou por grupo de extermínio.
** B) O homicídio culposo terá a pena é aumentada de 1/3 (um terço), se o crime resulta de inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício, ou se o agente deixa de prestar imediato socorro à vítima, não procura diminuir as consequências do seu ato, ou foge para evitar prisão em flagrante. Sendo doloso o homicídio, a pena é aumentada de 1/3 (um terço) se o crime é praticado contra pessoa menor de 14 (quatorze) ou maior de 60 (sessenta) anos.
** C) O homicídio praticado contra menor de 14 (quatorze) anos é chamado de Infanticídio.
** D) O agente que comete o crime de homicídio impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima, deverá ter sua pena reduzida de um sexto a um terço.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de São Caetano do Sul - SP
* Quanto às regras gerais do crime, o Código Penal nos apresenta as chamadas excludentes de ilicitude, que precisam ser verificadas em todos os casos, na forma da lei. Sobre o assunto, assinale a opção correta.
** A) Pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** B) Considera-se em estado de necessidade quem usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** C) Considera-se também em legítima defesa o agente de segurança pública que repele agressão ou risco de agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes.
** D) Entende-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
*** Gabarito: C
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de São Caetano do Sul - SP
* Pedro constrangeu Paulo com emprego de violência, causando-lhe sofrimento físico em razão de discriminação religiosa, configurando crime de tortura nos termos da lei nº 9.455, de 7 de abril de 1997 (lei de tortura). Nessa situação hipotética, marque a alternativa correta.
** A) Caso o crime praticado por Pedro resulte lesão corporal de natureza grave face a Paulo, a pena é de reclusão de quatro a dez anos; se resulta morte de Paulo, a reclusão é de oito a dezesseis anos.
** B) O crime de tortura praticado por Pedro é inafiançável e suscetível de graça ou anistia
** C) Caso Pedro seja funcionário público, no crime de tortura, a condenação acarretará a perda do cargo, função ou emprego público e a interdição para seu exercício pelo triplo do prazo da pena aplicada.
** D) Caso Pedro seja condenado por crime previsto na Lei nº 9.455/97, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.
*** Gabarito: A
**** Lei dos Crimes de Tortura
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de São Caetano do Sul - SP
* Considerando o disposto na Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, sobre os crimes hediondos, marque a alternativa correta.
** A) Os crimes hediondos, a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e o terrorismo são suscetíveis de: I - anistia, graça e indulto; II – fiança.
** B) A pena prevista para o crime do art. 288 do Código Penal (Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes) será de um a três anos de reclusão, quando se tratar de crimes hediondos, prática da tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins ou terrorismo.
** C) A União manterá estabelecimentos penais, de segurança máxima, destinados ao cumprimento de penas impostas a condenados de alta periculosidade, cuja permanência em presídios estaduais ponha em risco a ordem ou incolumidade pública
** D) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso é crime cuja pena é reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos.
*** Gabarito: C
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de São Caetano do Sul - SP
* Eudes pretende comprar uma arma de fogo, mas tem dúvidas quanto ao registro, posse e comercialização e sobre os crimes decorrentes. Face ao exposto, marque a opção correta quanto aos temas em dúvida por parte de Eudes, nos termos da Lei nº 10.826, de 22.12.2003.
** A) O Comando do Exército expedirá autorização de compra de arma de fogo após atendidos os requisitos anteriormente estabelecidos, em nome do requerente e para a arma indicada, sendo intransferível esta autorização.
** B) Para adquirir arma de fogo de uso permitido o interessado deverá, além de declarar a efetiva necessidade, atender a alguns requisitos, dentre os quais a apresentação de documento comprobatório de ocupação lícita e de residência certa.
** C) O certificado de registro de arma de fogo será expedido pela Polícia Federal e será precedido de autorização do Comando do Exército.
** D) A autorização para o porte de arma de fogo de uso permitido, em todo o território nacional, é de competência da SINARM e somente será concedida após autorização da Polícia Federal.
*** Gabarito: B
**** Lei de Armas (Estatuto do Desarmamento)
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de São Caetano do Sul - SP
* Dioni estudou, mas tem dúvidas acerca da autorização para plantio de vegetais e substratos dos quais possam ser extraídas ou produzidas drogas, e, dos crimes, tudo nos termos da lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 (lei de drogas). Face ao exposto, marque a alternativa correta.
** A) Caso Dioni venha a importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cometerá crime cuja Pena prevista é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
** B) Pode a União autorizar o plantio, a cultura e a colheita de vegetais e substratos dos quais possam ser extraídas ou produzidas drogas, exclusivamente para fins medicinais ou científicos, em local e prazo indeterminados, mediante fiscalização, respeitadas as ressalvas supramencionadas.
** C) Caso Dioni venha a conduzir embarcação ou aeronave após o consumo de drogas, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, cometerá crime cuja pena é detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, além da apreensão do veículo, cassação da habilitação respectiva ou proibição de obtê-la, pelo dobro do prazo da pena privativa de liberdade aplicada, e pagamento de 200 (duzentos) a 400 (quatrocentos) dias-multa.
** D) Caso Dioni seja indiciado ou acusado e venha colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a três terços.
*** Gabarito: A
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de São Caetano do Sul - SP
* A Lei nº 13.869, de 05 de setembro de 2019, define os crimes de abuso de autoridade, cometidos por agente público, servidor ou não, que, no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las, abuse do poder que lhe tenha sido atribuído. Assinale a alternativa correta, nos termos da lei citada.
** A) É sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, servidor ou não, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território, compreendendo e se limitando a: I - servidores públicos e militares ou pessoas a eles equiparadas; II - membros do Poder Legislativo; III - membros do Poder Executivo; IV - membros do Poder Judiciário; V - membros do Ministério Público; VI - membros dos tribunais ou conselhos de contas
** B) Os efeitos da condenação referente a tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime, devendo o juiz, a requerimento do ofendido, fixar na sentença o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos por ele sofridos; e, os efeitos da condenação referente a perda do cargo, do mandato ou da função pública são condicionados à ocorrência de reincidência em crime de abuso de autoridade e não são automáticos, devendo ser declarados motivadamente na sentença
** C) As penas restritivas de direitos substitutivas das privativas de liberdade previstas na lei nº 13.869/2019 são: I - prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas; II - suspensão do exercício do cargo, da função ou do mandato, pelo prazo de 1 (um) a 6 (seis) meses, com a perda dos vencimentos e das vantagens. Essas penas restritivas de direito devem ser aplicadas cumulativamente, sendo vedada sua aplicação autônoma.
** D) As penas previstas na lei nº 13.869/2019 serão aplicadas independentemente das sanções de natureza civil ou administrativa cabíveis.
*** Gabarito: D
**** Lei do Abuso de Autoridade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: Prefeitura de Campos dos Goytacazes - RJ
* Considerando o Código Penal em vigência, sobre os Crimes Contra a Administração Pública, marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas.
* ( ) No crime de peculato aplica-se a mesma pena, se o funcionário público, embora não tendo a posse do dinheiro, valor ou bem, o subtrai, ou concorre para que seja subtraído, em proveito próprio ou alheio, valendo-se de facilidade que lhe proporciona a qualidade de funcionário.
* ( ) Configura-se o crime de concussão a conduta do funcionário que exige tributo ou contribuição social sabendo, ou que deveria saber indevido, empregando na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza.
* ( ) Condescendência criminosa é a ação de retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
* ( ) Resistência é a conduta de opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
* ( ) Configura-se como tráfico de influência solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício da função.
* A sequência está correta em
** A) V, V, V, F, F.
** B) V, F, F, V, V.
** C) F, V, F, V, F.
** D) V, F, V, F, V.
** E) F, F, V, V, F.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: Prefeitura de Campos dos Goytacazes - RJ
* O Código Penal brasileiro dedicou o Título VII aos crimes contra a família. Em relação a tais crimes, assinale a afirmativa correta.
** A) Joana entregou seu filho menor aos cuidados de pessoa que sabia ser inidônea. O crime praticado por Joana admite as modalidades dolosa e culposa.
** B) Marcos deixou de pagar, sem justa causa, pensão alimentícia judicialmente fixada aos filhos menores. O crime cometido por Marcos configura apenas ilícito civil.
** C) Rafael deixou de socorrer, sem justa causa, seu filho AMG de 10 anos, que se encontrava gravemente enfermo. A conduta de Rafael configura supressão de direito.
** D) Júlio e seu filho, AVM de 14 anos, são frequentadores assíduos de casas de jogos de azar. A conduta permissiva praticada por Júlio em companhia de seu filho é atípica conforme as disposições da normativa vigente.
** E) João subtraiu seu filho, MSD, menor impúbere, de sua genitora para fins de uma viagem recreativa no período férias escolares. O fato de João ser pai do menor não o exime de pena, pois MSD foi destituído e privado temporariamente da guarda garantida por lei à sua genitora.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a família
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: Prefeitura de Campos dos Goytacazes - RJ
* Carla é mãe de AVB, de 9 anos, sem motivo plausível que justificasse sua conduta, deixou de matricular a filha em escola regular. Deste modo, AVB não possui nenhuma instrução formal e desconhece o alfabeto. Considerando as disposições da Lei nº 2.848/1940 e suas alterações posteriores, a conduta criminosa praticada por Carla adequa-se ao tipo penal denominado:
** A) Supressão ou alteração de direito; com pena de reclusão de dois a seis anos.
** B) Induzimento a erro essencial; com pena de detenção de seis meses a dois anos.
** C) Abandono intelectual; com pena de detenção de quinze dias a um mês ou multa.
** D) Abandono material; com pena detenção de 1 a 4 anos e multa de uma a dez vezes o maior salário-mínimo vigente no país.
** E) Subtração intelectual de incapazes; com pena de detenção de dois meses a dois anos, se o fato não constitui elemento de outro crime.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a família
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Esperança do Sul - RS
* A Lei nº 8.137/1990 trata sobre os crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo. Assim sendo, quanto aos crimes praticados por particulares, analisar os itens abaixo:
* I. Omitir informação, ou prestar declaração falsa às autoridades fazendárias.
* II. Fazer declaração falsa ou omitir declaração sobre rendas, bens ou fatos, ou empregar outra fraude, para eximir-se, total ou parcialmente, de pagamento de tributo.
* III. Deixar de recolher, no prazo legal, valor de tributo ou de contribuição social, descontado ou cobrado, na qualidade de sujeito passivo de obrigação e que deveria recolher aos cofres públicos.
* Estão CORRETOS:
** A) Somente os itens I e II.
** B) Somente os itens I e III.
** C) Somente os itens II e III.
** D) Todos os itens.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a Ordem Tributária
-----
***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Esperança do Sul - RS
* Fulano, então com 17 anos e 11 meses de idade, desferiu seis tiros em Beltrano. Beltrano foi resgatado com vida por seus familiares, mas veio a falecer, após 4 meses internado no hospital, em decorrência exclusiva dos ferimentos causados por Fulano. Fulano, agora maior de 18 anos, será considerado inimputável, pois o Código Penal adota, quanto ao tempo do crime, a teoria da:
** A) Ação ou atividade.
** B) Ubiquidade.
** C) Extraterritorialidade.
** D) Defesa real.
*** Gabarito: A
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Câmara de Salto - SP
* Em relação aos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos, analise as afirmativas a seguir:
* I. Prevê o Código de Processo Penal regras de procedimento especiais para os processos referentes aos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos (artigos 513 a 518). No sentido estrito, a expressão crimes de responsabilidade refere-se às infrações político-administrativas, sujeitas às sanções políticoadministrativas (perda de cargo, de função, de mandato etc.) e submetidas à jurisdição política (Senado, Câmara dos Deputados, Assembleias Legislativas e Câmaras Municipais).
* II. Em sentido mais amplo, a denominação abrange todos os delitos praticados no exercício de função pública, do Executivo, Legislativo ou Judiciário.
* III. Conhecidos como crimes funcionais, podem ser divididos em crimes funcionais próprios e impróprios. Os crimes funcionais próprios só podem ser praticados por funcionários públicos, ou seja, a conduta apenas é ilícita quando praticada por um funcionário público. Já nos crimes funcionais impróprios, são aqueles que podem ser praticados também por particulares, independe de ser ou não o agente funcionário público, ocorre apenas uma nova tipificação.
* Assinale
** A) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
** B) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.
** C) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas.
** D) se todas as afirmativas estiverem corretas.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Surubim - PE
* Julgue o item que se segue.
* O homicídio privilegiado ocorre quando o agente comete o crime sob a influência de violenta emoção, logo após injusta provocação da vítima.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Surubim - PE
* Julgue o item que se segue.
* O homicídio qualificado é um crime mais grave do que o homicídio simples.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Surubim - PE
* Julgue o item que se segue.
* O crime de extorsão mediante sequestro é classificado como hediondo e inafiançável.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IGEDUC | Órgão: Prefeitura de Surubim - PE
* Julgue o item que se segue.
* O Estatuto do Desarmamento, Lei nº 10.826/2003, proíbe a posse de armas de fogo por parte de empresas de segurança privada.
** C) Certo
** E) Errado
*** Gabarito: E
**** Lei de Armas (Estatuto do Desarmamento)
-----
***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Aparecida - SP
* Com relação aos crimes contra a administração pública, é correto afirmar que
** A) o funcionário público que, em razão do cargo, toma para si livros e revistas, doados à universidade pública, em que trabalha, impedindo sua utilização pelo público, pratica o crime de furto, previsto no artigo 155, do Código Penal.
** B) o funcionário público que, por indulgência, deixa de punir seu subordinado, por infração cometida no exercício do cargo, ou de comunicar o fato à autoridade competente, para responsabilizá-lo, responde por condescendência criminosa.
** C) o crime de violação de sigilo funcional, previsto no artigo 325, do Código Penal, somente se perfaz se houver dano à Administração Pública.
** D) aquele que não obedece à ordem de funcionário público, no exercício de suas funções, ainda que a ordem seja ilegal, pratica o crime de desobediência, previsto no artigo 330, do Código Penal.
** E) o crime de coação no curso do processo, previsto no artigo 344, do Código Penal, prescinde da existência de processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral, para se caracterizar.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RS
* Um servidor público, responsável pelo almoxarifado de um órgão governamental, está desviando, para uso particular, materiais de expediente adquiridos para a repartição. Ele retira regularmente caixas de papel, toners de impressora e outros insumos para utilizar em sua residência. Diante dessa situação hipotética, é correto afirmar que ele está cometendo o crime de
** A) concussão.
** B) peculato.
** C) corrupção passiva.
** D) prevaricação.
** E) corrupção ativa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CAESB-DF
* Com base na Lei Maria da Penha, considerando a jurisprudência dos Tribunais Superiores, assinale a opção correta.
** A) A ausente relação duradoura de afeto afasta a incidência do sistema protetivo da Lei Maria da Penha.
** B) A aplicação da Lei Maria da Penha às mulheres em situação de violência doméstica leva em conta, exclusivamente, o critério biológico, razão pela qual a lei não se aplica às mulheres transexuais.
** C) A aplicação do sistema protetivo da Lei Maria da Penha prescinde da demonstração específica da subjugação feminina.
** D) Para que uma lesão corporal no ambiente doméstico praticada contra uma mulher seja enquadrada na Lei Maria da Penha, é necessária à demonstração da motivação de gênero.
** E) As medidas protetivas previstas na Lei Maria da Penha devem ser aplicadas com a fixação de prazo certo de validade.
*** Gabarito: C
**** Lei Maria da Penha
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CAESB-DF
* De acordo com a Lei Maria da Penha (Lei n.º 11.340/2006), assinale a opção correta.
** A) O descumprimento de decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência prevista na Lei Maria da Penha é punível com pena de reclusão e multa.
** B) Nos atos processuais, cíveis e criminais, a mulher em situação de violência doméstica e familiar não precisa estar obrigatoriamente acompanhada de advogado.
** C) A defesa dos interesses e direitos transindividuais previstos na Lei Maria da Penha é atribuição exclusiva do Ministério Público.
** D) Nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, admite-se a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa.
** E) Juizados de violência doméstica e familiar contra a mulher são competentes para processar pretensão relativa à partilha e bens da ofendida.
*** Gabarito: A
**** Lei Maria da Penha
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CAESB-DF
* Com base na Lei Maria da Penha (Lei n.º 11.340/2006), julgue os itens a seguir. I A aplicação da Lei Maria da Penha pressupõe coabitação entre o agressor e a vítima. II No âmbito da assistência à mulher em situação de violência doméstica, é legítimo ao juiz, quando aquela for servidora pública da administração direta ou indireta, franquear o acesso prioritário à remoção. III Os mecanismos de segurança disponibilizados para o monitoramento das vítimas de violência doméstica ou familiar amparadas por medidas protetivas, em caso de perigo iminente, devem ter os custos ressarcidos pelo agressor. Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item I está certo.
** B) Apenas o item II está certo.
** C) Apenas os itens I e III estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: D
**** Lei Maria da Penha
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CAESB-DF
* De acordo com a Lei Maria da Penha (Lei n.º 11.340/2006), a violência moral contra a mulher é configurada pela prática de conduta que
** A) ofenda a sua integridade ou saúde corporal.
** B) lhe cause dano emocional e diminuição de sua autoestima.
** C) vise degradar ou controlar suas ações, seus comportamentos, suas crenças e decisões, mediante ameaça.
** D) a calunie, difame ou injurie.
** E) a constranja a presenciar, manter ou participar de relação sexual não desejada, mediante coação.
*** Gabarito: D
**** Lei Maria da Penha
-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Fênix | Órgão: Câmara de Novo Horizonte - SC
* Segundo a lei federal nº 14.133/21, sobre os crimes em licitações e contratos administrativos, devassar o sigilo de proposta apresentada em processo licitatório ou proporcionar a terceiro o ensejo de devassá-lo implica em pena de:
** A) detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
** B) reclusão, de 4 (quatro) anos a 8 (oito) anos, e multa.
** C) detenção, de 2 (dois) anos a 3 (três) anos, e multa.
** D) reclusão, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Indec | Órgão: Prefeitura de Igarassu - PE
* Sobre os Crimes contra a Administração Pública, e suas caracterizações legais, atente-se aos itens: I - Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumila, mas em razão dela, vantagem indevida. II - Deixar o funcionário, por indulgência, de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo ou, quando lhe falte competência, não levar o fato ao conhecimento da autoridade competente. III - Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza. IV - Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário. Indique a alternativa que nomeie, corretamente, as definições:
** A) Concussão (I). Condescendência criminosa (II). Excesso de exação (III). Advocacia administrativa (IV).
** B) Corrupção passiva (I). Prevaricação (II). Excesso de poder (III). Tráfico de influência (IV).
** C) Excesso de exação (I). Omissão de dever funcional (II). Coação no curso do processo (III). Usurpação de função pública (IV).
** D) Improbidade administrativa (I). Cumplicidade funcional (II). Exação tributária (III). Patrocínio ilegítimo (IV).
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Indec | Órgão: Prefeitura de Igarassu - PE
* Dos crimes contra a administração pública, **excesso de exação** é caracterizado por:
** A) Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza.
** B) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** C) Inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano.
** D) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Indec | Órgão: Prefeitura de Igarassu - PE
* Dos crimes contra a administração pública, define-se como **concussão**:
** A) Dar às verbas ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em lei.
** B) Extraviar livro oficial ou qualquer documento, de que tem a guarda em razão do cargo; sonegá-lo ou inutilizá-lo, total ou parcialmente.
** C) Modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente.
** D) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* A respeito da prescrição, considere as situações a seguir. (i) A Fazenda Pública, em 10/01/2015, constituiu definitivamente crédito tributário que tem como devedor Antônio, profissional liberal de 45 anos. Em 10/03/2019, a Justiça recebeu denúncia que imputou a Antônio o crime de declaração falsa às autoridades fazendárias. Em 10/01/2023, publicou-se sentença que condenou Antônio à pena mínima, isto é, 2 anos de reclusão, cujo prazo prescricional é de 4 anos, e multa. A condenação transitou em julgado para a acusação, mas pende recurso interposto pela defesa. Em 10/12/2024, o crédito tributário foi declarado prescrito na esfera administrativa. (ii) O Ministério Público Federal ofereceu denúncia em face de duas pessoas em razão de fato criminoso ocorrido há mais de 40 anos. Sustenta que a imprescritibilidade decorre de norma prevista em tratado internalizado pelo ordenamento jurídico brasileiro. À luz do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que:
** A) no caso (i), a prescrição da pena de multa, cujo prazo é de 2 anos e regulado autonomamente em relação à prescrição da pena privativa de liberdade, ocorreu entre o recebimento da denúncia e a publicação da sentença condenatória;
** B) no caso (i), a apreciação do recurso de apelação, em 02/06/2025, deverá declarar a prescrição da pretensão punitiva em concreto retroativa, ocorrida entre a constituição definitiva do crédito e o recebimento da denúncia;
** C) no caso (i), a apreciação do recurso de apelação, em 02/06/2025, deverá declarar a prescrição da pretensão punitiva como decorrência da prescrição do crédito tributário;
** D) no caso (ii), afastar-se-á a imprescritibilidade quando o agente completar 70 anos;
** E) no caso (ii), a denúncia deverá ser rejeitada, porque a imprescritibilidade, norma de direito penal, exige a existência de lei em sentido formal.
*** Gabarito: E
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Considerando a jurisprudência dos Tribunais Superiores acerca da pena de multa, é correto afirmar que:
** A) a atualização do valor da multa pelos índices de correção monetária dar-se-á a partir da data da sentença condenatória;
** B) cumprida a pena privativa de liberdade, o inadimplemento da pena de multa não obsta a extinção da punibilidade para o condenado economicamente hipossuficiente;
** C) a requerimento do condenado, o juiz pode permitir que o pagamento da multa se realize em parcelas mensais, vedado o desconto no vencimento ou salário do condenado;
** D) na execução da pena de multa, observar-se-ão as causas interruptivas e suspensivas da prescrição previstas no Código Penal;
** E) cabe *habeas corpus* contra decisão condenatória à pena de multa, ou relativo a processo em curso por infração penal a que a pena seja a única cominada.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* O Ministério Público Federal ofereceu denúncia em face de pessoa jurídica e de dois de seus dirigentes, em razão de poluição causada em rio que banha mais de um estado. À luz da jurisprudência dos Tribunais Superiores, o juiz deverá:
** A) observar, no que couber, as garantias fundamentais, como, por exemplo, o princípio da intranscendência da pena;
** B) observar que as sanções criminais impostas pela sentença equiparam-se a obrigações cíveis;
** C) observar que a denúncia somente poderá ser recebida se houver imputação concomitante de crime à pessoa física;
** D) observar que, em caso de incorporação, não se admite a transmissão dos efeitos extrapenais da condenação à incorporadora;
** E) rejeitar a denúncia no que toca à pessoa jurídica, porque a falta de capacidade natural de ação, a carência de culpabilidade e a ausência de indicação clara dos tipos penais impedem a responsabilidade penal dela.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Em determinada rede social, o perfil aberto destinado à promoção do turismo em um estado da Federação faz uma postagem que gera as seguintes reações: (i) Teresa comenta: “cambada de macumbeiro safado”; (ii) nos comentários José xinga Felipe, um homem trans, de “sapatão sem vergonha”; (iii) nos comentários Elisa xinga Maria, idosa, de “velha maluca”. Observada a legislação aplicável e a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que:
** A) todos os crimes são de ação penal pública incondicionada;
** B) há duas condutas que tipificam crimes imprescritíveis;
** C) se aplica a pena em triplo a todos os crimes, porque praticados em rede social da rede mundial de computadores;
** D) em todos os crimes, a pena será aumentada da metade se o crime for cometido mediante concurso de pessoas;
** E) há uma conduta atípica.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Carlos, funcionário público de autarquia federal, foi denunciado pelo crime de corrupção passiva. No curso da investigação, ficou claro que, dos R$ 500.000,00 obtidos com a prática criminosa, R$ 100.000,00 foram usados para compras de artigos de luxo, como relógios, joias e objetos de arte, jamais localizados. Os R$ 400.000,00 restantes foram empregados na compra de um imóvel na cidade de Punta del Este, no Uruguai. Além disso, o Ministério Público Federal demonstrou que, do patrimônio do réu, apurado em R$ 2.000.000,00, apenas R$ 1.100.000,00 eram compatíveis com os seus rendimentos lícitos. O juiz, ao proferir a condenação, deverá:
** A) decretar a perda de bens ou valores equivalentes ao valor do imóvel situado no exterior, mas não ao valor dos artigos de luxo não localizados;
** B) observar que a decretação da perda de bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do crime somente é possível na hipótese de condenação por crime ao qual a lei comine pena máxima superior a 6 anos;
** C) presumir ilícitos bens correspondentes ao valor de R$ 900.000,00 e decretar sua perda;
** D) decretar a perda alargada, de ofício, caso o Ministério Público Federal não tenha formulado pedido;
** E) incluir no cálculo do patrimônio do réu, para fins de decretar a perda alargada, os bens titularizados pelo cônjuge, se casados nos regimes da comunhão parcial ou total de bens.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Três homens, um deles portando arma de fogo, invadem uma agência da Caixa Econômica Federal, subtraem os valores que estão nas caixas e exigem que o gerente digite a senha de abertura do cofre, de onde subtraem mais dinheiro. No curso da ação, o criminoso armado aponta constantemente a arma de fogo para a cabeça de uma cliente idosa, que, apavorada com a situação, infarta e morre. Alertada, a Polícia Militar invade a agência bancária e encerra a ação. Todo o dinheiro subtraído é recuperado. O criminoso que portava a arma de fogo consegue escapar, razão pela qual a referida arma não é apreendida. Considerados os fatos e a jurisprudência dos Tribunais Superiores a respeito dos crimes de roubo e extorsão, é correto afirmar que:
** A) a apreensão e perícia da arma de fogo são imprescindíveis para a incidência da causa de aumento de pena relativa ao seu emprego;
** B) a despeito da morte da cliente idosa, não consumada a subtração dos bens, os agentes responderão por latrocínio tentado;
** C) os agentes responderão pelos crimes de latrocínio e extorsão, ambos consumados;
** D) haverá crime continuado entre o latrocínio e a extorsão, porque são crimes da mesma espécie;
** E) não há crime de latrocínio.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* João e Pedro entram em uma agência dos Correios, dirigem-se à caixa onde estão duas funcionárias e, mediante tapas e socos no rosto de ambas, subtraem o dinheiro que ali se encontra. Pedro porta um punhal durante a ação. A dupla de roubadores sai da agência e, enquanto monta na motocicleta estacionada em frente ao local, é presa em flagrante pela Polícia Militar. Considerados os fatos e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que:
** A) o crime praticado não é hediondo;
** B) o crime restou tentado, porque João e Pedro não alcançaram a posse mansa, pacífica e desvigiada do dinheiro subtraído;
** C) a gravidade inata do crime de roubo justifica a imposição de regime mais severo que o permitido segundo a pena aplicada;
** D) João e Pedro responderão por dois crimes de roubo em concurso formal, haja vista o emprego de violência contra duas pessoas;
** E) a multiplicidade de majorantes, por si só, constitui fundamento suficiente para aplicar uma elevação superior à fração mínima, na terceira fase de aplicação da pena.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Campinas - SP
* O crime de abandono de função, de acordo com o Código Penal, tem pena aumentada se
** A) praticado à noite ou em local ermo.
** B) ocorre em lugar compreendido na faixa de fronteira.
** C) praticado por militar em serviço ativo.
** D) resulta prejuízo público ou privado.
** E) praticado mediante violência ou grave ameaça.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Campinas - SP
* Na hipótese de um funcionário público que cometeu peculato culposo reparar o dano ao erário depois de proferida sentença irrecorrível que o condenou criminalmente, é correto dizer que
** A) é extinta a punibilidade.
** B) nenhum benefício lhe socorre, tendo em vista a qualidade de funcionário do agente.
** C) nenhum benefício lhe socorre, tendo em vista a natureza do crime.
** D) nenhum benefício lhe socorre, tendo em vista o momento da reparação.
** E) a pena imposta é diminuída de metade.
*** Gabarito: E
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Campinas - SP
* O funcionário público que cobra tributo devido por meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza,
** A) comete crime de excesso de exação.
** B) comete crime equiparado ao de corrupção passiva.
** C) comete crime de peculato.
** D) comete crime de violência arbitrária.
** E) não comete crime algum, mas mera infração administrativa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IDECAN | Órgão: SESAP-RN
* Crime previsto no Código Penal que ocorre quando alguém, sem qualquer forma de relação jurídica com a Administração, se passa por agente público. Neste caso, os atos praticados serão inexistentes e o crime é denominado como
** A) Falsidade ideológica.
** B) Peculato-apropriação.
** C) Peculato culposo.
** D) Usurpação de função
** E) Estelionato.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: TJ-AM | Órgão: TJ-AM
* Acerca das disposições da parte geral do Código Penal, assinale a opção correta.
** A) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado, deixando os fatos anteriores de serem imputados a quem os praticou.
** B) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, independentemente de onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** C) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
** D) Não é aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves estrangeiras de propriedade privada, quando em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente.
*** Gabarito: C
**** Lei penal no espaço
-----

***** Ano: 2023 | Banca: TJ-AM | Órgão: TJ-AM
* Sobre os delitos contra a fé pública, pode-se afirmar que:
** A) O delito de falsidade ideológica se refere exclusivamente a documentos públicos.
** B) O testamento particular é considerado documento público por equiparação em razão de expressa disposição do Código Penal.
** C) O cartão de débito de Banco Público será equiparado a documento público para fins de falsidade documental.
** D) O uso de documento falso só é punível com reclusão no caso de tratar-se de documento público. Se for documento particular, a pena é de detenção.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: TJ-AM | Órgão: TJ-AM
* Sobre os Crimes contra a pessoa, pode-se afirmar que:
** A) O feminicídio se trata de qualificadora subjetiva do crime de homicídio e, portanto, não é compatível com a aplicação simultânea de outras qualificadoras.
** B) O delito de aborto não será punido no caso de feto anencefálico por expressa disposição do Código Penal.
** C) O crime de lesões corporais culposas se procede mediante representação da vítima independentemente da magnitude da lesão.
** D) O crime de lesão corporal seguida de morte é considerado preterdoloso, sendo necessário que haja culpa no antecedente e dolo no consequente da conduta do agente.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: TJ-AM | Órgão: TJ-AM
* O método de dosimetria da pena instituído no Código Penal compreende:
** A) A consideração de qualificadoras na última fase do método trifásico, aplicando-se uma sobre a outra na forma de fração.
** B) As chamadas majorantes e minorantes na terceira fase do método trifásico, que também podem ser denominadas causas de aumento e causas de diminuição, respectivamente.
** C) A aplicação das circunstâncias judiciais na segunda fase do método trifásico, com a incidência posterior de atenuantes, o que não impede que a pena seja levada aquém do mínimo previsto abstratamente no tipo.
** D) A valoração de agravantes e, posteriormente, de atenuantes na chamada primeira fase do método bifásico, sendo que estas devem ser aplicadas nessa ordem.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: TJ-AM | Órgão: TJ-AM
* Sobre a consumação dos delitos contra a administração pública, pode-se afirmar que:
** A) No delito de resistência, se o ato legal não se executa em razão da conduta do agente, o delito será imputado em sua modalidade qualificada.
** B) No crime de corrupção ativa, é necessário que o funcionário pratique o ato infringindo dever funcional para que haja a consumação.
** C) O delito de sonegação de contribuição previdenciária é compatível com a modalidade tentada.
** D) No caso de mera solicitação sem efetivo recebimento de vantagem, o delito de corrupção passiva será considerado tentado.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* No capítulo em que trata dos princípios do Direito de Execução Penal, o professor Rodrigo Duque Estrada Roig afirma que: “Essa nova compreensão do princípio – cotejada pelo reconhecimento do outro – busca então afastar da apreciação judicial juízos eminentemente morais, retributivos, exemplificantes ou correcionais, bem como considerações subjetivistas, passíveis de subversão discriminatória e retributiva. Busca, ainda, deslegitimar o manejo da execução como instrumento de recuperação, reeducação, reintegração, ressocialização ou reforma dos indivíduos, típicos da ideologia tratamental positivista”. (In Execução Penal – Teoria Crítica, São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 5ª edição, 2021, p. 26). O autor está tratando de uma acepção do princípio da:
** A) humanidade;
** B) intranscendência;
** C) proporcionalidade;
** D) presunção de inocência;
** E) legalidade.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* Fábio Augusto praticou dois diferentes crimes de furto pelos quais foi denunciado, iniciando dois diferentes processos penais. Em razão do primeiro crime de furto, Fábio Augusto foi condenado a pena privativa de liberdade, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. Quando já se encontrava cumprindo a primeira pena, restou condenado a pena privativa de liberdade pela prática do segundo crime, mas essa sanção penal foi substituída por pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade. Transitada em julgado a sentença que impôs a pena alternativa, o juízo competente para executar as penas converteu-a em privativa de liberdade. Diante do caso exposto, é correto afirmar que a conversão:
** A) é possível, desde que demonstrada a impossibilidade de cumprimento simultâneo das penas;
** B) é possível, pois a execução da pena privativa de liberdade não foi suspensa;
** C) não é possível, pois a lei somente a admite quando o apenado deixa de prestar o serviço injustificadamente;
** D) não é possível, pois o crime de furto não tem entre seus elementos a violência ou a grave ameaça à pessoa e o apenado é primário;
** E) não é possível, pois a pena restritiva de direitos sobreveio à privativa de liberdade.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* Vitor Rafael cumpria pena privativa de liberdade em regime fechado em unidade prisional que não tem escola instalada. Tratando-se de uma das poucas pessoas presas com o Ensino Médio completo, dava aulas aos companheiros de cárcere não alfabetizados. Além disso, dedicava-se aos estudos por conta própria, visando à aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), além de trabalhar na biblioteca da unidade prisional, estimulando a leitura da população prisional. Durante a fase mais dura da pandemia de Covid-19, as atividades laborativas de Vitor Rafael foram suspensas com o fechamento da biblioteca, razão pela qual ele intensificou os estudos e logrou êxito em ser aprovado nas cinco áreas do conhecimento do Enem. Considerando as posições do Superior Tribunal de Justiça sobre o instituto da remição de pena, é correto afirmar que Vitor Rafael:
** A) deixou de remir parte da pena pelo estudo por já ter concluído o Ensino Médio, mas remiu parte da pena pelo trabalho, mesmo sem trabalhar, durante o período de não funcionamento da biblioteca;
** B) remiu cem dias da pena pela aprovação no Enem, sem qualquer acréscimo, e remiu parte da pena pelo trabalho, mesmo sem trabalhar, durante o período de não funcionamento da biblioteca;
** C) remiu cem dias da pena pela aprovação no Enem, sem qualquer acréscimo, mas deixou de remir parte da pena pelo trabalho, no período de suspensão das atividades da biblioteca, pois não foi impossibilitado de trabalhar por acidente;
** D) remiu cem dias da pena pela aprovação no Enem, devendo ser acrescido 1/3 aos dias remidos, e deixou de remir parte da pena pelo trabalho, no período de suspensão das atividades da biblioteca, pois não se admite a remição ficta;
** E) remiu cem dias da pena pela aprovação no Enem, devendo ser acrescido 1/3 aos dias remidos, além de ter remido parte da pena pelo trabalho, mesmo sem trabalhar, durante o período de não funcionamento da biblioteca.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* Weber Júnior foi condenado a pena de quatro anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, por crime de roubo de um telefone celular, praticado em 1º de janeiro de 2021. Na oportunidade, afirmou que quebraria a “cara” da vítima, caso não lhe entregasse o aparelho, sendo preso em flagrante e submetido à prisão cautelar até o trânsito em julgado da sentença condenatória. Apesar de ser primário, a lentidão crônica da Vara de Execuções Penais fez com que, somente no dia 31 de abril de 2022, Weber Júnior progredisse para o regime aberto e deixasse a unidade prisional, autorizado a prosseguir o cumprimento da pena em prisão-albergue domiciliar com monitoramento eletrônico. Contudo, jamais compareceu ao local em que seria instalado o aparelho de monitoramento, razão pela qual foi considerado evadido a partir do dia 1º de maio de 2022, sendo proferida decisão de regressão cautelar ao regime semiaberto com expedição de mandado de prisão. Weber Júnior readquirirá o bom comportamento que lhe permitirá progredir novamente para o regime aberto:
** A) cinco meses e dez dias após a recaptura;
** B) cinco meses e dez dias após a evasão;
** C) oito meses após a recaptura;
** D) um ano após a recaptura;
** E) um ano após a evasão.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* O Supremo Tribunal Federal, ao apreciar recurso cuja repercussão geral foi reconhecida, proferiu importante decisão que fixou o termo inicial do prazo da prescrição da pretensão executória. A decisão tem ensejado relevantes debates sobre violações a princípios constitucionais explícitos e implícitos que limitam o poder de punir do Estado. O termo *a quo* do prazo da prescrição da pretensão executória, segundo o Pretório Excelso, e o princípio cuja densidade normativa foi reduzida pela decisão é:
** A) o dia em que transita em julgado a sentença condenatória para a acusação; princípio da isonomia;
** B) o dia em que transita em julgado a sentença condenatória para a acusação; princípio da presunção de inocência;
** C) o dia da publicação da sentença condenatória recorrível; princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica;
** D) o dia em que transita em julgado a sentença condenatória para ambas as partes; princípio *pro homine*;
** E) o dia em que transita em julgado a sentença condenatória para ambas as partes; princípio do duplo grau de jurisdição.
*** Gabarito: D
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* No dia 8 de janeiro de 2023, Alecrim Dourado de Moreira Bragança foi a um salão de beleza fazer manicure, dizendo que precisava se preparar para um grande evento. Foi atendido por Neide, mulher negra, que começou a trabalhar naquele estabelecimento na mesma semana. Alecrim Dourado de Moreira Bragança solicitou à gerente do salão de beleza que não fosse atendido pela nova funcionária. Ao ser questionado dos motivos, disse em alto tom, encarando Neide, que tinha nojo de pessoas que pareciam macacas. Neide ao ouvir a fala do Sr. Alecrim Dourado de Moreira Bragança, deu voz de prisão em flagrante por racismo e chamou a polícia. Alecrim Dourado de Moreira Bragança foi preso e conduzido à presença da autoridade policial. Diante dessa situação problema, a autoridade policial deve autuar o flagrante e proceder nos seguintes termos:
** A) Alecrim Dourado de Moreira Bragança será autuado pelo crime de racismo, previsto no Art. 10 da Lei federal nº 7.716/1989, alterada pela Lei nº 14.532, de 11 de janeiro de 2023, ao recusar atendimento em salões de cabeleireiros; a autoridade policial plantonista fixará fiança concedendo liberdade provisória ao flagranteado;
** B) Alecrim Dourado de Moreira Bragança será autuado pelo crime de injúria racial, capitulado no Art. 140, §3º, do Código Penal, por injuriar alguém utilizando elementos referentes a raça, cor ou etnia; a autoridade policial plantonista fixará fiança concedendo liberdade provisória ao flagranteado;
** C) Alecrim Dourado de Moreira Bragança será autuado pelo crime de racismo, previsto no Art. 10 da Lei federal nº 7.716/1989, alterada pela Lei nº 14.532, de 11 de janeiro de 2023, ao recusar atendimento em salões de cabeleireiros; a autoridade policial plantonista não poderá fixar fiança e ele ficará preso, aguardando audiência de custódia, em razão da inafiançabilidade da conduta;
** D) Alecrim Dourado de Moreira Bragança será autuado pelo crime de racismo, previsto no Art. 2º-A da Lei federal nº 7.716/1989, alterada pela Lei nº 14.532, de 11 de janeiro de 2023, por injuriar alguém utilizando elementos referentes a raça, cor ou etnia; a autoridade policial plantonista não poderá fixar fiança e ele ficará preso, aguardando audiência de custódia, em razão da inafiançabilidade da conduta;
** E) Alecrim Dourado de Moreira Bragança será autuado pelo crime de injúria racial, capitulado no Art. 140, §3º, do Código Penal, por injuriar alguém utilizando elementos referentes a raça, cor ou etnia; a autoridade policial plantonista não poderá fixar fiança e ele ficará preso, aguardando audiência de custódia, em razão da inafiançabilidade da conduta.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* Gustavo e Juliana, cidadãos em situação de rua, dormindo todas as noites nas calçadas e debaixo de marquises, em determinada data, acabam mantendo relações sexuais no período noturno, mesmo cientes do risco de serem flagrados por algum transeunte. O ato sexual acaba sendo percebido por Flávia, que passava pelo local e que, imediatamente, aciona a guarda municipal. Gustavo e Juliana então são conduzidos para a Delegacia de Polícia onde é lavrado o termo circunstanciado classificando o fato no Art. 233 do Código Penal (“Praticar ato obsceno em lugar público, ou aberto ou exposto ao público: Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa”). Gustavo e Juliana acabam sendo liberados pela autoridade policial, após firmarem compromisso de comparecer ao juízo, nos moldes do Art. 69, parágrafo único, da Lei nº 9.099/1995. Designada audiência preliminar, não foi possível a proposta de transação penal, posto que Gustavo e Juliana já tinham aceitado, há menos de três anos, o mesmo direito (Art. 72 e 76, §2º, inciso II, da Lei nº 9.099/1995). Em data subsequente foi realizada audiência de instrução e julgamento (Art. 79 da Lei nº 9.099/1995), quando, após apresentação de defesa preliminar pelo defensor público, houve a oitiva das testemunhas de acusação e posterior interrogatório de Gustavo e Juliana. Em ato contínuo, o Ministério Público, em sua derradeira fala, pede a condenação de ambos. Aberta oportunidade de manifestação para a defesa técnica, diante de uma visão garantista do direito penal, deverá o defensor público, como tese principal, sustentar:
** A) erro de proibição indireto inescusável como causa excludente da culpabilidade e, portanto, Gustavo e Juliana deverão ser absolvidos nos moldes do Art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal;
** B) delito putativo por erro de proibição que afasta a tipicidade e, portanto, Gustavo e Juliana deverão ser absolvidos nos moldes do Art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal;
** C) a corresponsabilidade do Estado como causa supralegal excludente da culpabilidade e, portanto, Gustavo e Juliana deverão ser absolvidos nos moldes do Art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal;
** D) o erro de tipo essencial invencível (Art. 20, *caput*, do Código Penal) como causa excludente da tipicidade e, portanto, Gustavo e Juliana deverão ser absolvidos nos moldes do Art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal;
** E) o erro de proibição direto invencível como causa excludente da culpabilidade e, portanto, Gustavo e Juliana deverão ser absolvidos nos moldes do Art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* Sérgio, no dia 01/10/2023, se aproxima de Stênio, que caminhava fumando tranquilamente pela rua, e lhe solicita um cigarro. Stênio, gentilmente, ao tentar pegar o maço de cigarro que estava em sua mochila, é surpreendido por Sérgio, que tenta arrebatá-la. Imediatamente, Stênio entra em luta corporal com Sérgio para que ele não consiga subtrair sua mochila com seus pertences. Durante a contenda, Sérgio morde a orelha de Stênio e, em razão disso, acaba conseguindo se desvencilhar, saindo correndo e abandonando a mochila. O fato é presenciado por transeuntes que, imediatamente, acionam policiais militares que passavam em ronda pelo local. Sendo assim, Sérgio é preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. Considerando o fato narrado, é correto afirmar que sua conduta se adequou formalmente aos elementos descritos no:
** A) Art. 157, *caput*, do Código Penal (roubo simples);
** B) Art. 157, §1º, do Código Penal (roubo impróprio);
** C) Art. 155, *caput* c/c Art. 129, *caput*, ambos do Código Penal (furto simples em concurso com lesão corporal);
** D) Art. 157, *caput* n/f do Art. 14, inciso II, do Código Penal (roubo simples na forma tentada);
** E) Art. 155, *caput* n/f do Art. 14, inciso II c/c Art. 129, *caput*, todos do Código Penal (furto simples tentado em concurso com lesão corporal).
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* No dia 2 de fevereiro de 2022, por volta das 21h, Bernardo, sargento da Marinha, ao se aproximar com seu veículo automotor da porta da garagem de entrada de seu condomínio localizado no bairro do Mutondo, em São Gonçalo, avistou um homem se aproximando rapidamente e mexendo no interior de uma mochila. Bernardo, acreditando ser um assalto, saca sua arma de fogo e, de dentro do próprio carro, efetua disparo, atingindo o alvo pretendido. No entanto, Bernardo acabou disparando e atingindo seu vizinho, Thiago, que retornava do trabalho. Bernardo, percebendo que ele estava imobilizado no chão, em razão de ter sido alvejado, imediatamente o conduz para o hospital mais próximo. No entanto, inobstante a prestação imediata de socorro, Thiago falece. Nesse caminho, funcionários do hospital acionam a Polícia Militar, que prende Bernardo em flagrante, conduzindo-o para a Delegacia de Polícia para as formalidades legais. Em razão dos fatos narrados, após audiência de custódia, o flagrante é convertido em preventiva, e o Ministério Público apresenta exordial acusatória perante o juízo do Tribunal do Júri, classificando o fato no delito de homicídio. Na fase instrutória da *judicium accusationis* foram apresentadas as filmagens das câmeras de segurança do condomínio que gravaram as imagens dos fatos, indicando o exato momento em que Thiago efetivamente se aproxima do condomínio manuseando sua mochila e o instante em que é atingido pelo disparo que partiu do interior do veículo automotor de Bernardo. Em seu interrogatório, Bernardo alegou que, ao observar a aproximação de um homem manuseando algo dentro de uma mochila, pelo adiantar da hora, atirou antes mesmo de sair do carro, pois acreditou que seria vítima de latrocínio, temendo, inclusive, por sua própria vida. Finda a primeira fase do júri, após manifestação do Ministério Público pela pronúncia nos moldes da denúncia, os autos vão para a defesa técnica se manifestar. Considerando a narrativa fática e a legislação penal vigente, é correto sustentar na defesa de Bernardo, em sede de alegações finais, que ele agiu em legítima defesa:
** A) real, devendo ser, dessa forma, excluída em seu favor a ilicitude, motivo pelo qual a defesa de Bernardo deverá pedir sua absolvição sumária com arrimo no Art. 415, inciso III, do Código de Processo Penal;
** B) putativa, devendo ser, dessa forma, observada a teoria limitada da culpabilidade, consoante dispõe a exposição de motivos da Parte Geral do Código Penal (item 17). No caso exposto, temos um erro que recaiu sobre a existência da causa de justificação, o que conduz a observância do denominado erro de proibição indireto inevitável, restando afastada a culpabilidade, motivo pelo qual a defesa de Bernardo deverá pedir sua absolvição sumária;
** C) putativa, devendo ser, dessa forma, observada a teoria extremada da culpabilidade, consoante dispõe a exposição de motivos da Parte Geral do Código Penal (item 17). No caso exposto, temos um erro que recaiu sobre a existência da causa de justificação, o que conduz à observância do denominado erro de proibição direto inescusável, restando afastada a culpabilidade, motivo pelo qual a defesa de Bernardo deverá pedir sua absolvição sumária;
** D) putativa, devendo ser, dessa forma, observada a teoria limitada da culpabilidade, consoante dispõe a exposição de motivos da Parte Geral do Código Penal (item 17). No caso exposto, temos um erro que recaiu sobre pressuposto fático, o que conduz à observância do denominado erro de tipo eclético escusável, restando afastada a tipicidade, motivo pelo qual a defesa de Bernardo deverá pedir sua absolvição sumária;
** E) putativa, devendo ser, dessa forma, observada a teoria limitada da culpabilidade, consoante dispõe a exposição de motivos da Parte Geral do Código Penal (item 17). No caso exposto, temos um erro que recaiu sobre os limites da causa de justificação, o que conduz à observância do denominado erro de proibição indireto invencível, restando afastada a culpabilidade, motivo pelo qual a defesa de Bernardo deverá pedir sua absolvição sumária.
*** Gabarito: D
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* Tidão, primário, durante o cumprimento de pena privativa de liberdade decorrente de sentença penal condenatória transitada em julgado pela prática de roubo, rasga, em várias partes, o lençol que lhe foi fornecido pela Secretaria de Administração Penitenciária do Rio de Janeiro (Seap) com o intento de fazer um varal para que suas roupas lavadas pudessem secar com maior rapidez. O agente penitenciário de plantão, durante o confere diário do efetivo, ao adentrar a cela de Tidão percebe o dano causado ao item e comunica, imediatamente, à direção da unidade prisional. Com isso, o fato chega ao conhecimento do Ministério Público que oferece a peça vestibular acusatória por dano ao patrimônio público (Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal), dando início à demanda penal. Considerando a doutrina pátria garantista sobre a teoria do crime e a jurisprudência ventilada no Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que Tidão deverá ser:
** A) responsabilizado penalmente, considerando que seu comportamento se adequou formalmente aos elementos do Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. Além disso, embora Tidão tenha apenas inutilizado um lençol que lhe foi fornecido pelo Estado, considerando a Súmula 599 do Superior Tribunal de Justiça (“O princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública”), não poderá ser utilizado o princípio da bagatela, observada, portanto, a tipicidade material;
** B) absolvido sumariamente. Analisando o caso apresentado diante do conceito estratificado de infração penal, embora seu comportamento tenha se adequado aos elementos descritos abstratamente no Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, ele agiu acobertado pelo erro de proibição direto invencível, sendo gerada em seu favor a exclusão da culpabilidade;
** C) absolvido sumariamente. Analisando o caso apresentado diante do conceito estratificado de infração penal, constatase a atipicidade formal. Isso porque o crime de dano é considerado, segundo entendimento doutrinário defensivo, delito de intenção, não sendo observado, no caso apresentado, o elemento subjetivo especial do injusto expressamente previsto em lei. Além disso, também é motivo para sua absolvição a atipicidade material, pois, conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal, tem-se a orientação de que o cometimento de conduta em prejuízo da administração pública não impede, a princípio, a incidência do princípio da bagatela, pois devem ser avaliadas as especificidades do caso concreto;
** D) absolvido sumariamente. Analisando o caso apresentado diante do conceito estratificado de infração penal, embora sua conduta tenha se adequado formalmente aos elementos descritos abstratamente no Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, poderá, em sua defesa, ser utilizado o princípio da bagatela imprópria e a consequente atipicidade material, pois, conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal, tem-se a orientação de que o cometimento de conduta em prejuízo da administração pública não impede, a princípio, a incidência do princípio da bagatela imprópria, pois devem ser avaliadas as especificidades do caso concreto;
** E) absolvido sumariamente. Analisando o caso apresentado diante do conceito estratificado de infração penal, constatase a atipicidade formal. Isso porque o crime de dano é considerado, segundo entendimento doutrinário defensivo, delito de tendência, não sendo observado, no caso apresentado, o elemento implícito e subjetivo especial do injusto. Além disso, também é motivo para sua absolvição a atipicidade material, pois, conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal, tem-se a orientação de que o cometimento de conduta em prejuízo da administração pública não impede, a princípio, a incidência do princípio da bagatela, pois devem ser avaliadas as especificidades do caso concreto.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* Matéria 1 - Em 29/08/2017 foi noticiado pela mídia digital: “Assédio no ônibus - Homem ejacula no pescoço de passageira na avenida Paulista Mulher estava dormindo e foi acordada pelos movimentos do homem, que estava se masturbando e ejaculou em seu pescoço. Passageiros se revoltaram e queriam bater no agressor, que foi detido pela polícia. (...) No início da tarde desta terça-feira (29), uma mulher foi vítima de assédio sexual dentro de um ônibus municipal de São Paulo. O caso aconteceu dentro do ônibus que faz o trajeto Metrô Ana Rosa – Morro Grande, quando passava pela avenida Paulista” (Fonte: https://revistaforum.com.br/noticias/assedio-no-onibushomem-ejacula-no-pescoco-de-passageira-na-avenida-paulista/) Matéria 2 - Em 10/07/2023 foi noticiado pela mídia digital: “Um homem de 46 anos morreu ao ser baleado pelo amigo durante uma caçada de javalis na noite da última sexta-feira, 7. O caso foi registrado pela Polícia Militar de São Paulo por volta das 19h próximo à Estrada Vicinal Jesulino Cunha Frota, na área rural de São João de Iracema, a cerca de 114 quilômetros da capital paulista. Policiais militares foram acionados para o atendimento da ocorrência e, no local, encontraram a vítima caída no chão, já sem vida. De acordo com o depoimento de testemunhas, o grupo de amigos estava caçando javalis na mata, quando o suspeito teria atirado na vítima depois de confundi-la com um dos animais.” (Fonte: https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/homem-morrebaleado-apos-ser-confundido-por-javali-durante cacada-no-interiorde-sp/) Matéria 3 - Em 15/07/2023 foi noticiado pela mídia digital: “Preso jovem que vendia maisena como se fosse cocaína em Anápolis (...) O suspeito, que trabalha como vendedor ambulante no município, já é um antigo conhecido da polícia. Isso porque essa não é a primeira vez que ele se envolve com o comércio de drogas. No entanto, este último episódio chamou muito a atenção das autoridades. O jovem estava vendendo um conteúdo para os clientes como se fosse cocaína, mas, na verdade, se tratava apenas de maisena. (...)” (Fonte: https://portal6.com.br/2023/07/15/preso-jovemque-vendia-maisena-como-se-fosse-cocaina-em-anapolis/) Considerando as matérias jornalísticas apontadas, é correto afirmar juridicamente que:
** A) em relação à matéria 1, deverá ser observada, como consequência jurídico-penal, a adequação da conduta do agente ao delito de estupro previsto no Art. 213 do Código Penal (estupro). Em relação à matéria 2, deverá ser observado, como consequência jurídico-penal no tocante à morte da vítima, o erro de tipo sobre a pessoa invencível e, consequentemente, a atipicidade. Por fim, em relação à matéria 3, deverá ser observado, como consequência jurídico-penal no tocante à venda da substância, o delito putativo por erro de proibição e, consequentemente, a atipicidade;
** B) em relação à matéria 1, deverá ser observada, como consequência jurídico-penal, a adequação da conduta do agente à contravenção penal textualizada no Art. 61 (importunação ofensiva ao pudor). Em relação à matéria 2, deverá ser observado, como consequência jurídico-penal no tocante à morte da vítima, o erro de tipo essencial invencível e, consequentemente, a atipicidade. Por fim, em relação à matéria 3, deverá ser observado, como consequência jurídico-penal no tocante à venda da substância, o delito putativo por erro de tipo e, consequentemente, a atipicidade;
** C) em relação à matéria 1, deverá ser observada, como consequência jurídico-penal, a adequação da conduta do agente ao delito de importunação sexual indicado pelo Art. 215-A do Código Penal (importunação sexual). Em relação à matéria 2, deverá ser observado, como consequência jurídico-penal no tocante à morte da vítima, o erro de tipo essencial invencível e, consequentemente, a atipicidade. Por fim, em relação à matéria 3, deverá ser observado, como consequência jurídico-penal no tocante à venda da substância, o delito putativo por erro de tipo e, consequentemente, a atipicidade;
** D) em relação à matéria 1, deverá ser observada, como consequência jurídico-penal, a adequação da conduta do agente ao delito de ato obsceno encartado no Art. 233 do Código Penal (ato obsceno). Em relação à matéria 2, deverá ser observado, como consequência jurídico-penal no tocante à morte da vítima, o erro de tipo essencial inescusável e, consequentemente, a atipicidade. Por fim, em relação à matéria 3, deverá ser observado, como consequência jurídico-penal no tocante à venda da substância, o delito putativo por erro de proibição e, consequentemente, a atipicidade;
** E) em relação à matéria 1, deverá ser observada, como consequência jurídico-penal, a adequação da conduta do agente ao Art. 215-A do Código Penal (importunação sexual). Em relação à matéria 2, deverá ser observado, como consequência jurídico-penal no tocante à morte da vítima, o erro de tipo sobre a pessoa invencível e, consequentemente, a atipicidade. Por fim, em relação à matéria 3, deverá ser observado, como consequência jurídico-penal no tocante à venda da substância, o delito putativo por erro de tipo e, consequentemente, a exclusão da tipicidade.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RJ
* O jogador Vinícius Júnior foi expulso, no dia 21/05/2023, em partida de futebol realizada contra o Valencia pelo campeonato espanhol, após reagir a ofensas racistas perpetradas por torcedores do time rival. Ao longo da partida, foi possível ouvir constantes gritos de “macaco!” advindos da torcida do Valencia e direcionados ao atacante brasileiro. A polícia de Madri recolheu impressões digitais e vestígios genéticos de várias pessoas envolvidas no ato. Afora isso, as autoridades locais rastrearam placas de veículos automotores que transitaram próximo ao estádio. Diante da investigação da polícia madrilenha, chegou-se à autoria em relação a determinados indivíduos. Considerando a narrativa fática, é correto afirmar que a lei penal brasileira:
** A) poderá ser aplicada às infrações penais que ocorrerem fora do território nacional, devendo ser observado o princípio da territorialidade mitigada;
** B) poderá ser aplicada às infrações penais que ocorrerem fora do território nacional, devendo ser observado o princípio da nacionalidade ativa, podendo-se afirmar que nesta hipótese a extraterritorialidade é condicionada;
** C) poderá ser aplicada às infrações penais que ocorrerem fora do território nacional, devendo ser observado o princípio da representação, podendo-se afirmar que, nessa hipótese, a extraterritorialidade é incondicionada;
** D) poderá ser aplicada às infrações penais que ocorrerem fora do território nacional, devendo ser observado o princípio da justiça penal universal, bem como a hipótese legal decorrente do princípio da defesa que é verificada quando o delito é praticado por estrangeiro contra brasileiro, podendo-se afirmar que, em ambos os casos, teremos extraterritorialidade incondicionada;
** E) poderá ser aplicada às infrações penais que ocorrerem fora do território nacional, devendo ser observado o princípio da justiça penal universal, bem como a hipótese legal decorrente do princípio da defesa que é verificada quando o delito é praticado por estrangeiro contra brasileiro, podendo-se afirmar que, em ambos os casos, teremos extraterritorialidade condicionada.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: Câmara de São Joaquim da Barra - SP
* Henrique, servidor público, por indulgência deixou de responsabilizar Pedro, seu subordinado por infração que este cometeu no exercício de seu cargo. A respeito da situação narrada, é correto afirmar que:
** A) Henrique poderá responder pelo crime de prevaricação.
** B) A conduta praticada por Henrique não constitui nenhum crime.
** C) Pedro poderá responder pelo crime de condescendência criminosa.
** D) A pena de detenção prevista para o crime praticado por Henrique é de quinze dias a um mês, ou multa.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: Câmara de São Joaquim da Barra - SP
* Papel Picado Ltda. e Letrinhas Azuis Ltda., juntamente com outras empresas, pretendem participar do processo licitatório organizado pela prefeitura de determinado município no intuito de fornecer folhas de papel A4. Para tanto, se organizaram e trocaram suas respectivas propostas, para todos tomarem conhecimento e, assim, programarem um rodízio para obterem contratações pelo valor que previamente foi definido entre elas, para ninguém sair na desvantagem. A empresa Papel Picado Ltda. não possui a intenção de firmar a contratação com a Administração Pública, apenas integrará o processo licitatório para ajudar as demais empresas concorrentes. Diante do caso hipotético e considerando o Decreto-Lei nº 2.848/1940 (Código Penal), assinale a afirmativa correta sobre o referido procedimento licitatório.
** A) A empresa Papel Picado Ltda. não praticou conduta delituosa, uma vez que não auferiu benefício para si, diferente das demais, que responderão pelo crime de fraude em licitação ou contrato.
** B) A conduta praticada pelas empresas não incorre em prática delituosa, uma vez que o procedimento licitatório não restou frustrado e a ampla concorrência manteve-se diante do rodízio pactuado.
** C) As empresas, incluindo a Papel Picado Ltda., serão responsabilizadas pelo crime de frustração do caráter competitivo de licitação, uma vez que fraudaram o processo para obter vantagem, independente de para si ou para outrem.
** D) A empresa Papel Picado Ltda. assim como as demais responderão pelos crimes de violação de sigilo em licitação e contratação inidônea, pois fraudaram o procedimento com o objetivo de obter vantagens inidôneas para si e para outrem.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: Câmara de São Joaquim da Barra - SP
* Caio, brasileiro, pessoa de considerável influência e bastante conhecido devido ao grande sucesso de suas empresas multinacionais de tecnologia, possui interesse que a prefeitura de determinado município adquira um de seus produtos. Para tanto, utilizando-se da imagem de sua marca e sua posição de prestígio, tentou persuadir Letícia, funcionária pública, a lhe conceder vantagens nas transações de compra com a Administração Pública, oferecendo-lhe benefícios para tanto. Letícia, pessoa de boa índole, recusou prontamente. Diante da situação hipotética, assinale a afirmativa correta considerando o Decreto-Lei nº 2.848/1940 (Código Penal).
** A) Caio cometeu o crime de tráfico de influência, independente do aceite ou recusa de Letícia.
** B) Caio será responsabilizado pelo crime de exploração de prestígio, uma vez que utilizou de sua posição para obter vantagens.
** C) Resta caracterizado o crime de exploração de prestígio devido ao renome de Caio e ao fato de oferecer vantagens indevidas a Letícia, que, se tivesse aceitado, incorreria na mesma tipificação penal.
** D) Caso Letícia tivesse aceitado as vantagens oferecidas por Caio, ambos teriam cometido crime de tráfico de influência; contudo, a ausência de aceite descaracterizou a conduta delitiva mediante a impossibilidade de execução.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* Considerando-se o expressamente disposto na Lei nº 9.455/1997, que define os crimes de tortura e dá outras providências, assinale a alternativa CORRETA dentre as exibidas a seguir.
** A) O crime de tortura é inafiançável, imprescritível e insuscetível de graça ou anistia.
** B) A condenação acarretará a perda inclusive do emprego público e a interdição para seu exercício pelo dobro do prazo da pena aplicada.
** C) O disposto na Lei em apreço aplica-se apenas quando o crime tenha sido cometido em território nacional.
** D) O condenado por crime previsto na Lei referida deverá iniciar sempre o cumprimento da pena em regime fechado.
** E) Aquele que se omite em face das condutas descritas na Lei em comento, quando tinha apenas o dever de apurá-las, não incorre em qualquer pena.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* De acordo com os dizeres da Lei do Abuso de Autoridade (Lei nº 13.869/2019) sobre os efeitos da condenação e das penas, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Entre os efeitos da condenação, encontra-se a inabilitação para o exercício de cargo público por até 8 (oito) anos.
** B) As penas restritivas de direitos podem ser aplicadas apenas de forma autônoma.
** C) A prestação de serviços a entidades públicas é uma das penas restritivas de direitos prevista na lei em referência.
** D) A sanção de perda do cargo público independe da reincidência em crime de abuso de autoridade.
** E) A pena de suspensão do exercício do cargo dar-se-á sem a perda dos vencimentos e das vantagens.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* Segundo a intitulada Lei do Abuso de Autoridade (Lei nº 13.869/2019), decretar a condução coercitiva de testemunha ou investigado manifestamente descabida ou sem prévia intimação de comparecimento ao juízo é crime, com pena prevista de:
** A) Detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
** B) Reclusão, de 1 (um) a 5 (quatro) anos.
** C) Detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
** D) Reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, sem prejuízo da pena cominada à violência.
** E) Detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* No contexto da intitulada Lei do Abuso de Autoridade (Lei nº 13.869/2019), assinale a alternativa CORRETA dentre as abaixo expostas.
** A) As condutas descritas nesta Lei constituem crime de abuso de autoridade quando praticadas pelo agente, com ou sem a finalidade específica de prejudicar outrem.
** B) É sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, desde que servidor, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes.
** C) Reputa-se agente público, para os efeitos da Lei citada, todo aquele que exerce, desde que permanentemente e com remuneração, emprego ou função pública.
** D) Os crimes previstos na referida Lei são de ação penal pública condicionada.
** E) Será admitida ação penal privada, cabendo ao Ministério Público aditar a queixa.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* Considere o seguinte caso hipotético e, na sequência, responda ao que se pede. Maria e André tiveram um relacionamento amoroso que terminou de forma conturbada. Maria não conseguiu superar o término e desenvolveu sentimentos obsessivos por André. Ela começou a monitorar suas redes sociais, a segui-lo de perto em locais públicos e a enviar mensagens constantes, mesmo após ele ter deixado claro que desejava manter distância. Maria também passou a enviar mensagens ameaçadoras para André, dizendo que se ele não voltasse para ela, ela faria coisas terríveis contra ele e sua família. Além disso, ela começou a difamar André nas redes sociais, espalhando informações falsas sobre sua vida pessoal e profissional. André ficou extremamente preocupado e amedrontado com o comportamento obsessivo e ameaçador de Maria. Ele procurou a polícia e registrou queixa contra ela, apresentando como prova as mensagens ameaçadoras e o monitoramento constante. Durante as investigações, ficou evidente que Maria estava agindo de forma deliberada para perturbar a paz de André, causando-lhe medo e angústia. As mensagens ameaçadoras e difamatórias demonstraram a intenção de causar dano emocional e psicológico a André. É CORRETO afirmar que Maria praticou o crime de:
** A) Constrangimento ilegal.
** B) Ameaça.
** C) Perseguição.
** D) Injúria.
** E) Difamação.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* Ana e Rafael trabalham juntos no Município de Atenas, como Guardas Civis Municipais. Eles sempre tiveram uma relação profissional cordial, mas nos últimos meses, Ana percebeu que Rafael estava tendo um desempenho abaixo do esperado em suas tarefas. Certo dia, durante uma reunião com a equipe, Ana não conseguiu se conter e, diante de todos os colegas, afirmou que havia ouvido rumores de que Rafael estava desviando recursos do órgão para benefício próprio. Ana fez essa afirmação de forma categórica, sem apresentar nenhuma prova concreta para respaldar suas palavras. Rafael ficou extremamente constrangido e sentiu sua reputação abalada diante de seus colegas e superiores. Além disso, a informação não era verdadeira; Rafael nunca havia se envolvido em qualquer atividade ilícita ou desvio de recursos. Após a reunião, alguns colegas comentaram sobre o que Ana havia dito e a notícia rapidamente se espalhou. Rafael se sentiu humilhado e prejudicado em sua imagem profissional. Ele procurou um advogado e decidiu tomar medidas legais contra Ana, alegando que ela havia cometido crime ao acusá-lo falsamente perante seus colegas e superiores. No processo criminal, Rafael apresentou testemunhas que atestaram sua conduta profissional íntegra e que confirmaram que a acusação de desvio de recursos era completamente infundada. Ana, por sua vez, tentou justificar suas palavras dizendo que estava apenas compartilhando os “rumores” que havia ouvido, sem intenção de prejudicar Rafael. O juiz considerou que Ana agiu com dolo, ou seja, com a intenção de imputar a Rafael uma conduta criminosa que ela sabia ser falsa. A falta de provas e a divulgação pública da acusação prejudicaram a reputação de Rafael, afetando negativamente sua carreira profissional e sua imagem. Ana foi condenada, além de ser obrigada a retratar-se publicamente, restaurando a reputação de Rafael. Dentre as alternativas abaixo, assinale a que descreve CORRETAMENTE o crime praticado por Ana:
** A) Calúnia.
** B) Difamação.
** C) Injúria.
** D) Constrangimento ilegal.
** E) Perseguição.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* Considere o caso hipotético abaixo e, em seguida, assinale a alternativa que descreve CORRETAMENTE o crime praticado por Pedro: João e Pedro eram vizinhos que frequentemente tinham discussões acaloradas devido a diferenças pessoais. Em um dia, a discussão entre eles se intensificou a ponto de ambos se agredirem fisicamente. Durante a briga, Pedro, enfurecido, pegou um pedaço de madeira que estava próximo e atingiu violentamente a perna de João com força excessiva. O impacto do golpe foi tão intenso que causou uma fratura exposta na perna de João. Ele caiu no chão imediatamente, sentindo uma dor intensa e perdendo bastante sangue devido à fratura. Os vizinhos que testemunharam a briga rapidamente chamaram uma ambulância, que levou João ao hospital. No hospital, os médicos constataram a gravidade da lesão, realizando exames que indicaram a necessidade de cirurgia para corrigir a fratura. Durante a cirurgia, foi preciso fixar a fratura com placas e pinos, e João teve que permanecer internado por 60 (sessenta) dias para recuperação.
** A) Pedro cometeu o crime de lesão corporal.
** B) Pedro cometeu o crime de lesão corporal de natureza grave.
** C) Pedro cometeu o crime de homicídio na forma tentada.
** D) Pedro não cometeu nenhum crime, pois o fato teve por motivação discussão em que João também esteve envolvido.
** E) A conduta de Pedro é atípica.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* A legislação penal brasileira pune com pena de 01 a 03 anos o crime de aborto provocado pela gestante ou com seu consentimento, podendo chegar a 10 anos, quando provocado por terceiro, sem o consentimento da gestante. Assinale a alternativa, dentre as abaixo elencadas, que NÃO está entre as hipóteses em que o aborto não é punível, conforme o art. 128, do Código Penal Brasileiro.
** A) Quando não há outro meio de salvar a vida da gestante.
** B) Quando a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento da gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal.
** C) Quando o médico considera que o estado de saúde da gestante está em risco.
** D) Quando a gravidez é resultado de um estupro e a gestante não tem capacidade de dar consentimento.
** E) Todas as opções mencionadas estão previstas como hipóteses de aborto não punível.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* Considere o seguinte caso hipotético: Maria, uma mulher de 25 anos, estava grávida e passou por um parto complicado, que resultou em diversos problemas de saúde tanto para ela quanto para a recém-nascida, que nasceu prematura e com complicações respiratórias. Devido à falta de acompanhamento médico adequado durante a gravidez, Maria estava sobrecarregada emocionalmente e fisicamente. Após o parto, Maria foi diagnosticada com depressão pós-parto, o que a deixou em um estado emocional extremamente fragilizado. Ela estava lutando para cuidar de sua filha, que necessitava de cuidados médicos intensivos, e sentia-se culpada por não ter tido um acompanhamento médico adequado durante a gestação. Em um momento de desespero, Maria, ainda sob a influência de sua depressão pós-parto, entrou no quarto do hospital onde sua filha estava internada e, sem pensar claramente nas consequências, sufocou-a com um travesseiro. Esse ato foi realizado sem premeditação e sem a intenção consciente de matar sua filha. Após cometer o ato, Maria entrou em choque e relatou o que havia acontecido às enfermeiras do hospital. Ela foi detida pela equipe de segurança do hospital e a polícia foi chamada para investigar o caso. Durante o interrogatório, Maria demonstrou remorso e afirmou que agiu impulsivamente devido à sua condição emocional e mental fragilizada. Assinale, dentre as alternativas abaixo, a alternativa que define CORRETAMENTE o crime praticado por Maria:
** A) Aborto.
** B) Infanticídio.
** C) Homicídio.
** D) Feminicídio.
** E) Homicídio qualificado.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* O crime de peculato está definido no art. 312 do Código Penal Brasileiro, e ocorre quando o funcionário público se apropria de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desvia esses bens, em proveito próprio ou alheio. Considere as situações hipotéticas abaixo e assinale a que tipifica CORRETAMENTE o crime de peculato:
** A) José, um funcionário de cartório, pede dinheiro para expedir certidão com teor diferente do que seria o correto.
** B) Rubens, policial, recebe determinado valor em dinheiro de Joaquim, para que não seja formalizado o flagrante de um crime.
** C) Maria, investigadora de polícia, exigiu de um traficante o pagamento de R$ 50.000,00, dele tendo recebido, a fim de que evitasse o indiciamento dele em inquérito policial.
** D) Rafael, um servidor de um órgão público, desvia parte do dinheiro arrecadado com taxas de serviços para sua conta bancária pessoal.
** E) Rodolfo, chefe de uma repartição pública, tomou conhecimento de uma falta funcional praticada por Marta, também funcionária pública, sob sua supervisão e subordinação. Contudo, deixou de adotar as providências cabíveis e de responsabilizá-la, pois soube que ela é mãe de quatro filhos e que precisa continuar exercendo suas funções sem mácula na ficha funcional.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* O *caput* do art. 213, do Código Penal Brasileiro, tipifica a conduta do crime de estupro. Com base na definição legal, assinale, dentre as alternativas abaixo, a que NÃO caracteriza o crime de estupro:
** A) Constranger alguém, mediante violência, a ter conjunção carnal.
** B) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a induzir terceiros à prática de ato libidinoso.
** C) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso diverso da conjunção carnal.
** D) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a praticar ou permitir que com ele se pratique conjunção carnal.
** E) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a praticar ato libidinoso.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* Com base nas definições de furto e roubo presentes no Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa CORRETA que diferencia esses dois tipos de crimes:
** A) No furto, a subtração da coisa alheia móvel ocorre sem o recurso, pelo agente, de grave ameaça ou violência à pessoa da vítima, enquanto no roubo, a subtração é feita mediante grave ameaça ou violência à pessoa.
** B) No furto, a subtração da coisa alheia móvel ocorre mediante grave ameaça ou violência à pessoa, enquanto no roubo, a subtração é feita sem grave ameaça ou violência à pessoa da vítima.
** C) Tanto no furto quanto no roubo, a subtração da coisa alheia móvel ocorre sem a necessidade de qualquer meio que impossibilite a resistência da pessoa da vítima.
** D) O furto e o roubo são termos intercambiáveis, pois ambos se referem à subtração de coisa alheia móvel.
** E) No furto, a subtração da coisa alheia móvel ocorre após reduzi-la à impossibilidade de resistência da vítima, enquanto no roubo, não se estabelece esta possibilidade.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* Considere o caso hipotético: João, munido de arma de fogo e utilizando-se de violência, decidiu, em um determinado dia, abordar alguma pessoa para roubar. Dirigindo-se a uma parada de ônibus, visualizou Joaquim, mas desistiu de seu intento, por perceber que Maria, também presente no local, poderia ser uma vítima mais frágil. Maria resistiu ao anúncio do assalto, tendo João efetuado um disparo intencional que ceifou a vida de Maria imediatamente. No caso apresentado, e com base nas informações nele constantes, assinale a alternativa CORRETA:
** A) A conduta de João será qualificada pelo previsto no § 2º-A, do art. 121, do Código Penal Brasileiro, que trata do feminicídio, uma vez que a vítima é uma mulher.
** B) A conduta de João qualifica-se como roubo seguido de morte, nos termos do art. 157, § 3º, II, do Código Penal Brasileiro, uma vez que a intenção de João foi a de tomar o objeto de Maria mediante uso de violência ou ameaça, não de lhe tirar a vida.
** C) A conduta de João será qualificada apenas por homicídio culposo, uma vez que o disparo foi involuntário e não intencional.
** D) A conduta de João não será qualificada como roubo seguido de morte, pois o crime de roubo, em virtude da morte de Maria, não se consumou e nem ocorreu em razão do roubo, mas da reação de Maria à ação de João.
** E) Se condenado pelo crime de roubo qualificado pela morte, João poderá cumprir pena de reclusão de 07 a 18 anos, e multa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Olinda - PE
* Em relação às qualificadoras do homicídio previstas no art. 121, § 2º, do Código Penal Brasileiro, assinale, dentre as opções abaixo, qual alternativa NÃO se enquadra nas hipóteses de homicídio qualificado:
** A) Homicídio cometido mediante paga ou promessa de recompensa.
** B) Homicídio cometido por motivo fútil.
** C) Homicídio cometido com emprego de veneno.
** D) Homicídio cometido por motivo de legítima defesa.
** E) Homicídio cometido à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-AL
* Em relação aos crimes contra a administração pública, assinale a alternativa correta.
** A) Comete crime de corrupção ativa o sujeito que, atendendo à exigência de funcionário público, entrega a este uma vantagem indevida.
** B) Para a configuração do crime de concussão, é necessário que o sujeito ativo se valha da função que exerce ou vai exercer, ou que se prevaleça da autoridade que possui ou vai possuir.
** C) O crime de concussão só se consuma quando ocorre prejuízo ao lesado.
** D) Com a devolução da vantagem recebida, desnatura-se o crime de concussão.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-AL
* Funcionário público municipal, juntamente com um amigo (que não é funcionário público), em coautoria, apropriam-se de determinado bem público de que o primeiro tinha a posse em razão do cargo público por ele ocupado. Nesse caso, pode-se afirmar, corretamente, que
** A) as circunstâncias de caráter pessoal se comunicam quando elementares do crime.
** B) as circunstâncias de caráter pessoal sempre se comunicam.
** C) as circunstâncias de caráter pessoal nunca se comunicam.
** D) cada agente responde pelo crime próprio, conforme a sua condição pessoal.
*** Gabarito: A
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-AL
* Apresentada ao registrador de imóveis título judicial oriundo da Justiça do Trabalho (carta de adjudicação) o oficial, a requerimento do interessado, suscita dúvida. A denegação de acesso do título judicial e suscitação de dúvida configuram crime de desobediência?
** A) Não. O oficial de registro pode examinar livremente os elementos intrínsecos e extrínsecos do título judicial, incursionando no que foi decidido no processo judicial e apontando os eventuais defeitos.
** B) Sim. Todo e qualquer título judicial deve ser registrado sem qualquer exame de elementos formais e extrínsecos do título, incorrendo no crime de desobediência previsto no art. 330 do Código Penal.
** C) Não. Tratando-se de título judicial, o oficial tem o dever, imposto pela Lei de Registros Públicos, de qualificar todos os títulos, seja qual for a sua origem.
** D) Não. O oficial de registro de imóveis jamais deve examinar os títulos judiciais. Havendo fundada dúvida acerca da legalidade, deve proceder ao registro e encaminhar certidão ao juízo competente para homologação.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Itabuna - BA
* Considerando-se o Decreto-Lei nº 2.848/1940 — Código Penal, assinalar a alternativa CORRETA:
** A) Peculato culposo é o ato de apropriar-se de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem.
** B) Peculato é o ato de dar às verbas ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em lei.
** C) Corrupção ativa configura-se por solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem.
** D) Inserção de dados falsos em sistema de informações é o ato de modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente.
** E) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida configura crime de concussão.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Tanabi - SP
* É conduta equiparada ao contrabando:
** A) praticar fato assimilado, em lei especial, a descaminho.
** B) praticar navegação de cabotagem, fora dos casos permitidos em lei.
** C) utilizar em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, mercadoria de procedência estrangeira que introduziu clandestinamente no País.
** D) exportar clandestinamente mercadoria que dependa de registro, análise ou autorização de órgão público competente.
** E) ocultar, em proveito próprio, no exercício de atividade industrial, mercadoria de procedência estrangeira, desacompanhada de documentação legal.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Tanabi - SP
* É crime próprio quanto ao agente:
** A) desacato.
** B) resistência.
** C) corrupção ativa.
** D) usurpação de função pública.
** E) facilitação de contrabando ou descaminho.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente, a culpabilidade deve abordar os elementos subjetivos dolo e culpa, sendo a imputabilidade pressuposto para sua análise.
* Nessa perspectiva, a culpabilidade retira o seu fundamento do aspecto psicológico do agente. Nesse sentido, é a relação subjetiva entre o fato e o seu autor que toma relevância, pois a culpabilidade reside nela.
* O texto precedente refere-se à teoria
** A) funcionalista.
** B) finalista ou normativa pura.
** C) social da ação ou da culpabilidade.
** D) causal naturalista ou psicológica.
** E) psicológico-normativa ou normativa complexa.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: Prefeitura de São José dos Campos - SP
* Mariah, guarda municipal do município Alfa, está em patrulhamento de rotina com a sua colega de farda quando visualiza, através do portão de uma residência, uma senhora passando mal e caindo ao solo desfalecida. Imediatamente, pula o portão que divide o quintal da casa do logradouro público, invade a residência, e traz a senhora para ser socorrida do lado de fora pela ambulância que já havia sido chamada por sua colega. Nessa situação hipotética, e levando em consideração a Constituição da República de 1988 e a Lei nº 13.869/19 (Lei do Abuso de Autoridade), Mariah
** A) cometeu crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade, na medida em que invadiu imóvel alheio à revelia da vontade do ocupante sem determinação judicial e fora das condições estabelecidas em lei.
** B) cometeu crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade, visto que a lei e a Constituição de República somente excepcionam o ingresso no imóvel alheio em caso de haver fundados indícios que indiquem a sua necessidade em razão de situação de flagrante delito ou de desastre.
** C) não cometeu qualquer crime, pois o ingresso no imóvel alheio ocorreu com o estrito fim de prestar socorro a sua ocupante.
** D) em um primeiro momento, não cometeu qualquer crime; contudo, após ter salvado a ocupante do imóvel, deveria ter se dirigido à autoridade judiciária competente a fim de ratificar a sua conduta.
** E) cometeu crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade, pois só poderia ter invadido a residência caso a senhora tivesse gritado por ajuda.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: Prefeitura de São José dos Campos - SP
* Jeremias, Policial Militar, efetuou a prisão em flagrante de Paulo, que furtava alguns objetos de uma loja quando a guarnição estava passando pela rua. Durante a captura, Jeremias não se identificou, cobrindo o seu nome na farda. Durante o interrogatório na Delegacia de Polícia, Martha, Delegada de Polícia, se identificou como uma escrivã, com o intuito de gerar a empatia de Paulo, influenciando-o a confessar o crime. De acordo com a Lei nº 13.869/19 (Lei do Abuso de Autoridade),
** A) Jeremias e Martha cometeram crimes previstos na Lei de Abuso de Autoridade.
** B) embora Martha tenha cometido crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade, Jeremias agiu conforme a lei, pois não tem obrigação de se identificar quando da prisão em flagrante de alguém.
** C) embora Jeremias tenha cometido crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade, Martha agiu conforme a lei, pois não deixou de se identificar ao preso quando do seu interrogatório, mas apenas atribuiu a si cargo falso com o intuito de obter a verdade dos fatos.
** D) tanto Jeremias quanto Martha agiram em conformidade com a lei, não tendo cometido quaisquer crimes.
** E) somente Martha cometeu crime, pois a Lei de Abuso de Autoridades não se aplica aos Policiais Militares.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: Prefeitura de São José dos Campos - SP
* Márcio foi aprovado na prova escrita de conhecimentos e na prova de aptidão física no concurso de ingresso para o cargo de Guarda Municipal de 2ª Classe na Prefeitura de São José dos Campos. De acordo com a Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), a Lei nº 13.022/14 (Estatuto Geral das Guardas Municipais) e com a Lei Complementar Municipal nº 359, de 12 de maio de 2008, da Prefeitura de São José dos Campos
** A) não há mais qualquer fase do concurso público, devendo Márcio apenas aguardar a data da sua nomeação e posse para o efetivo exercício do cargo público.
** B) Márcio não poderá portar arma de fogo durante o exercício do cargo, pois a legislação veda o porte de arma de fogo para os integrantes das Guardas Municipais.
** C) uma vez autorizado o porte de arma de fogo aos guardas municipais, somente se suspende esse direito em razão de restrição médica.
** D) Márcio somente fará jus ao direito de portar arma de fogo em razão do cargo quando promovido à Guarda Municipal de Classe Distinta.
** E) Márcio estará autorizado ao porte de arma de fogo, desde que preenchidos os requisitos legais e aprovado na avaliação médica e psicológica, fase de caráter eliminatório e classificatório do concurso público.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: Prefeitura de São José dos Campos - SP
* João, guarda municipal, se aproveita da sua condição de funcionário público e do fácil acesso aos bens da Prefeitura que o cargo lhe proporciona para subtrair, sem violência ou grave ameaça, dois computadores do ente público. De acordo com o Código Penal, João praticou o crime de
** A) peculato.
** B) furto.
** C) roubo.
** D) corrupção passiva.
** E) concussão.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Maracanaú - CE
* Observe o texto abaixo: No golpe da falsa central, criminosos entram em contato com correntistas de diferentes instituições financeiras fingindo ser da central de atendimento e/ou de segurança dos bancos. A fraude tem algumas variações no seu modo de operação, mas sempre visa ao roubo de dados e ao prejuízo financeiro do cliente. Em uma das possibilidades mais comuns, os criminosos afirmam que houve uma movimentação atípica na conta e que, por isso, é necessário confirmar algumas informações, como número do cartão e a senha. (disponível em https://www.techtudo.com.br/noticias/2023/03/golpe- da-falsa-central-entenda-como-funciona-e-saiba-se-proteger.ghtml) Considerando o caso acima, se os criminosos têm êxito em obter fraudulentamente o dinheiro das vítimas, haverá prática do crime de
** A) estelionato.
** B) apropriação indébita.
** C) roubo.
** D) extorsão.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Maracanaú - CE
* Sobre o crime conhecido como latrocínio, pode-se afirmar que é
** A) crime dentre as espécies de furto qualificado.
** B) crime contra a Administração Pública.
** C) crime praticado apenas por funcionário público.
** D) crime contra o patrimônio.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de São Paulo - SP
* O crime de advocacia administrativa é previsto no Código Penal Brasileiro e refere-se a uma conduta ilícita relacionada à função pública consistente em:
** A) praticar atos de corrupção passiva, solicitando vantagens indevidas em troca de favores na administração pública.
** B) exercer a advocacia de forma irregular, sem estar devidamente inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil.
** C) oferecer serviços de assessoria jurídica para empresas sem possuir formação em Direito.
** D) valer-se do cargo ou função pública para patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário.
** E) valer-se do cargo ou função pública para exigir, para si ou para outrem, vantagem indevida para a prática de ato administrativo irregular.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de São Paulo - SP
* Carlos é comerciante e decide importar uma grande quantidade de eletrônicos, como smartphones e tablets, para revender em sua loja. Ele tem ciência de que, para realizar a importação legalmente, precisa pagar os devidos tributos aduaneiros. Entretanto, visando obter maior lucro, Carlos decide não declarar a totalidade dos eletrônicos importados e subfatura a quantidade real da carga na documentação de importação, com o intuito de reduzir os valores dos tributos que deveria pagar. Considerando o caso apresentado, assinale a alternativa que corresponde à infração cometida por Carlos.
** A) Contrabando.
** B) Corrupção ativa em transação comercial.
** C) Falsidade material.
** D) Descaminho.
** E) Estelionato.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de São Paulo - SP
* Se um particular exigir para si alguma vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício da função ele comete o crime de:
** A) corrupção passiva.
** B) tráfico de Influência.
** C) prevaricação.
** D) corrupção ativa.
** E) usurpação de função pública.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de São Paulo - SP
* João é funcionário público lotado em um órgão da administração pública municipal. Certo dia, ele recebe uma proposta de um empresário para agilizar a análise e aprovação de um processo de licenciamento ambiental em troca de uma vantagem financeira. João aceita a proposta e recebe o valor combinado, efetuando a aprovação do processo de forma irregular. Diante dessa situação, com base na legislação brasileira referente aos crimes praticados por funcionário público contra a administração em geral, assinale a alternativa correta.
** A) João cometeu o crime de concussão, uma vez que exigiu vantagem indevida para si em razão de sua função pública.
** B) João cometeu o crime de prevaricação, uma vez que recebeu vantagem indevida em razão de sua função pública.
** C) João cometeu o crime de corrupção passiva, uma vez que recebeu vantagem indevida em razão de sua função pública.
** D) João não cometeu nenhum crime, uma vez que essa conduta não é tipificada na lei penal brasileira.
** E) João cometeu o crime de peculato, uma vez que se apropriou indevidamente de valor pertencente à administração pública.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* No tocante à competência no direito processual penal, de acordo com a doutrina e a jurisprudência dominantes, é correto afirmar que:
** A) será competente o juízo estadual do local onde foi realizada a última remessa de dinheiro ilícita ao exterior no crime de evasão de divisas;
** B) haverá unidade de processo e julgamento quando houver conexão entre crimes de competência da jurisdição comum e da Justiça militar;
** C) será competente o juízo federal para o crime de lavagem de dinheiro quando o crime antecedente for da competência da Justiça federal;
** D) haverá unidade de processo e julgamento quando houver conexão entre crimes de competência da jurisdição comum e do juízo de menores;
** E) será competente o juízo federal para julgar promotor Justiça acusado da prática de crimes comuns que ofendam o interesse da União.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Relativamente aos institutos do perdimento de bens alargado e do perdimento de bens pelo equivalente, como efeitos da sentença penal condenatória, é correto afirmar que:
** A) deverão ser declarados perdidos em favor dos Municípios, no perdimento de bens pelo equivalente, os instrumentos utilizados para a prática de crimes por organizações criminosas;
** B) poderá o juiz decretar o perdimento de bens alargado independentemente de o Ministério Público tê-lo requerido por ocasião do oferecimento da denúncia;
** C) poderá ser decretado o perdimento de bens alargado na hipótese de condenação por infrações às quais a lei comine pena máxima superior a dois anos de reclusão;
** D) poderá o condenado, no perdimento de bens alargado, demonstrar a inexistência da incompatibilidade ou procedência lícita de seu patrimônio;
** E) deverão os bens objeto do perdimento pelo equivalente ao produto ou proveito do crime encontrar-se em território nacional e estarem devidamente identificados.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Ao proferir uma sentença condenatória em uma ação penal, o juiz vislumbra que o réu confessou em juízo a autoria do delito e que constam em sua folha de antecedentes criminais duas anotações, assinalando condenações anteriores definitivas à prática do crime objeto do processo, cujas penas foram cumpridas um e quatro anos antes, respectivamente, do cometimento do crime em julgamento. Diante da situação narrada, deverá o magistrado.
** A) atenuar a pena-base, na segunda fase da dosimetria da pena, fazendo prevalecer a atenuante da confissão espontânea sobre a agravante da reincidência;
** B) manter a pena-base, na segunda fase da dosimetria da pena, compensando integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea;
** C) agravar a pena-base, na segunda fase da dosimetria da pena. fazendo prevalecer a agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea;
** D) agravar a pena-base, na segunda fase da dosimetria da pena. fazendo prevalecer a agravante da reincidência e compensando a atenuante da confissão espontânea com uma das anotações criminais geradora de reincidência;
** E) fixar a pena-base acima do mínimo legal cominado ao crime, reconhecendo os maus antecedentes, e, na fase seguinte da dosimetria, manter a pena, compensando integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Filomena, camelô Irregular, é flagrada por dois agentes da fiscalização municipal, ocasião em que estes anunciam que irão lavrar um auto de infração e apreender sua mercadoria, levando-a ao depósito público, de onde poderá vir a ser retirada posteriormente, mediante pagamentos devidos, tudo conforme o previsto na legislação, Inconformada com o fato, Filomena passa a agredir fisicamente os fiscais, no intuito de impedir que levem sua mercadoria, porém eles reagem, usando força corporal nos limites necessários para conter Filomena. Como resultado, Filomena e os fiscais ficam levemente feridos, sendo a mercadoria devidamente apreendida. Diante do caso narrado, é correto afirmar que:
** A) Filomena praticou o delito de resistência, ao passo que os fiscais cometeram o delito de lesão corporal leve;
** B) Filomena praticou o delito de resistência, na modalidade tentada, ao passo que os fiscais não cometeram crime algum, pois agiram amparados em excludente de ilicitude;
** C) Filomena praticou o delito de resistência qualificada, ao passo que os fiscais não cometeram crime algum, pois agiram amparados em excludente de ilicitude;
** D) Filomena praticou os delitos de resistência e lesões corporais leves, ao passo que os fiscais não cometeram crime algum, pois agiram amparados em excludente de ilicitude;
** E) Filomena praticou os delitos de resistências, na modalidade tentada, e lesões corporais leves, ao passo que os fiscais cometeram os crimes de lesão corporal leve e abuso de autoridade.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Jerônimo, motoboy autónomo, conduz sua motocicleta sem as placas de identificação, para fazer a entrega de pizza a um cliente, quando é flagrado em uma blitz policial. Resta apurado que o veículo pertencia à Pizzaria Massa Italiana, cujo proprietário retirara as placas, com o objetivo de não ser multado em decorrência de eventuais infrações de trânsito cometidas pelos entregadores do restaurante. Diante do caso narrado, é correto afirmar que Jerônimo:
** A) não cometeu crime;
** B) cometeu o crime de estelionato qualificado;
** C) cometeu o crime de adulteração de sinal identificador de veículo, em sua forma qualificada;
** D) cometeu o crime de adulteração de sinal identificador de veículo, em sua forma equiparada;
** E) cometeu o crime de adulteração de sinal identificador de veículo, em sua forma fundamental.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Gumercindo, num domingo de sol, em uma praia repleta de pessoas, passa a usar seu aparelho telefônico celular para fotografar, discreta e clandestinamente, algumas mulheres presentes no local, notadamente aquelas que vestiam os menores biquínis, procurando, sobretudo, captar imagens de suas nádegas. Diante do caso narrado, é correto afirmar que Gumercindo:
** A) não praticou crime;
** B) cometeu o crime de assédio sexual;
** C) cometeu o crime de importunação sexual;
** D) cometeu o crime de perseguição;
** E) cometeu o crime de registro não autorizado da intimidade sexual.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Kátia, ao avistar um automóvel estacionado em um local ermo, aproxima-se do veículo e, com uma pedra, quebra o vidro da porta do motorista. Ato contínuo, ela abre o veículo por dentro e nele ingressa, acionando, mediante ligação direta, sua ignição, deixando o local em sua condução e seguindo para local distante. Posteriormente, ela retira peças de elevado valor comercial do automóvel e propõe a Leopoldo, proprietário de uma loja de peças automotivas, sua aquisição, mediante um preço bem menor que o de mercado. Leopoldo, embora não soubesse da procedência das peças, desconfia que possam ser de origem criminosa, mas, considerando vantajosa a oferta, adquire as mercadorias, no intuito de revendê-las com grande lucro, admitindo a possibilidade de estar comprando produto de crime antecedente. Diante do caso narrado, é correto afirmar que:
** A) Kátia cometeu o crime de furto simples, e Leopoldo, o delito de receptação culposa;
** B) Kátia cometeu o crime de furto qualificado, e Leopoldo, o delito de receptação culposa;
** C) Kátia cometeu o crime de furto qualificado, e Leopoldo, o delito de receptação qualificada;
** D) Kátia cometeu o crime de furto simples, e Leopoldo, o delito de receptação qualificada;
** E) Kátia cometeu os crimes de furto simples e dano, e Leopoldo, o delito de receptação culposa.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Dario, funcionário de uma Organização Social (OS) contratada pelo Município de Vila Velha/ES para gerir um hospital público, responsável pelo almoxarifado, termina seu turno de trabalho e, ao deixar o depósito onde ficam armazenados diversos insumos médicos, distraído com um vídeo a que assiste em seu telefone celular, deixa de trancar a porta. Durante a madrugada, Elisa, enfermeira da mesma OS, escorrega num piso molhado e acaba esbarrando na porta deixada destrancada por Dario, que se abre. Curiosa, Elisa entra no cômodo, onde avista valiosos medicamentos. Ela, então, começa a colocar algumas caixas dos medicamentos em sua bolsa, na intenção de ficar com o material, porém, ainda no interior do depósito, é flagrada por um segurança do hospital, que desconfia de sua presença ali, e, percebendo o que estava acontecendo, a detém. Diante do caso narrado, é correto afirmar que:
** A) Dario não cometeu crime algum, ao passo que Elisa praticou o delito de furto simples tentado;
** B) Dario cometeu o delito de peculato culposo, ao passo que Elisa cometeu o delito de peculato doloso, na forma tentada;
** C) Dario cometeu o crime de peculato culposo, na modalidade tentada, ao passo que Elisa praticou o delito de furto simples tentado;
** D) Dario não cometeu crime algum, ao passo que Elisa praticou o delito de furto tentado, com a pena aumentada, por ter sido praticado durante o repouso noturno;
** E) Dario cometeu o crime de peculato impróprio, ao passo que Elisa praticou o delito de furto tentado, com a pena aumentada, por ter sido praticado durante o repouso noturno.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* No processo em que Alberto é réu por crime de estupro (Art. 213, CP), fato cometido em 17/05/2022, constam de sua folha de antecedentes criminais, devidamente esclarecida por certidões cartorárias, as seguintes anotações: 1. Condenação transitada em julgado em 07/10/2013, por crime de violação de domicilio (Art. 150, CP), fato praticado em 02/07/2013, com pena de multa cumprida em 02/02/2014; 2. Condenação transitada em julgado em 14/02/2015, por crime de assédio sexual (Art. 216-A, CP), fato ocorrido em 15/05/2013, com pena de um ano e dois meses de detenção cumprida em 10/05/2017. Na sentença condenatória, ao realizar a dosimetria da pena, o magistrado, à luz das anotações criminais do acusado, deverá fixar a pena-base:
** A) acima do mínimo legal cominado ao crime, em atenção aos antecedentes criminais;
** B) no mínimo legal cominado ao crime, e, na fase seguinte, agravar a pena, reconhecendo a reincidência;
** C) acima do mínimo legal cominado ao crime, em atenção aos antecedentes criminais e à conduta social do agente;
** D) acima do mínimo legal cominado ao crime, em atenção aos antecedentes criminais, e, na fase seguinte, agravar a pena, reconhecendo a reincidência;
** E) acima do mínimo legal cominado ao crime, reconhecendo os maus antecedentes, e, na fase seguinte da dosimetria, manter a pena, compensando integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-ES
* Ilário, influenciador digital, publica um vídeo na internet, de acesso livre, em que, usando uma camiseta com a estampa de uma folha de maconha, defende a legalização da aludida droga. Diante do caso narrado, é correto afirmar que Ilário:
** A) não cometeu crime;
** B) cometeu o crime de incitação ao crime;
** C) cometeu o crime de apologia de crime ou criminoso;
** D) cometeu o crime de associação ao tráfico de drogas;
** E) cometeu o crime de tráfico de drogas, em uma de suas formas privilegiadas.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a paz pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Sobre o livramento condicional, é INCORRETO afirmar que:
** A) O tempo em que o liberado esteve solto é considerado no cumprimento da pena, quando a revogação resulta de condenação por outro crime anterior ao benefício.
** B) Não se concede o benefício para o condenado por crime comum que comete um segundo crime hediondo ou equiparado.
** C) Admite-se a soma do tempo de penas correspondentes a infrações diversas para a concessão de novo livramento.
** D) A revogação não será obrigatória se o liberado for irrecorrivelmente condenado, por crime ou contravenção, a pena de multa.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Sobre a Lei de Abuso de Autoridade (Lei 13.869/19), assinale a alternativa CORRETA:
** A) A Lei de Abuso de Autoridade, para fins de decretação da perda do cargo, mandato ou função, exige a reincidência específica em delito de abuso de autoridade, mas não se refere ao quantum da pena.
** B) A perda do cargo, mandato ou função é um efeito automático da sentença condenatória, não dependendo de decretação expressa.
** C) Como efeito da condenação, há previsão de inabilitação para cargo, mandato ou função pública, pelo prazo de 5 (cinco) a 10 (dez) anos.
** D) Dentre as penas restritivas de direitos previstas na Lei de Abuso de Autoridade se encontram a suspensão do cargo, função ou mandato, pelo prazo de 03 (três) a 06 (seis) meses, sem a perda dos vencimentos, e a prestação de serviços à comunidade.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Sobre as causas de justificação, assinale a alternativa CORRETA:
** A) O excesso doloso ou culposo se aplica a quaisquer das causas de justificação previstas no artigo 23 do CP, salvo ao estado de necessidade, em face da adoção da teoria unitária.
** B) É admissível o reconhecimento de legítima defesa contra agressão de agente em erro de tipo permissivo evitável.
** C) No estado de necessidade, embora seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, a pena poderá ser reduzida de 1/6 (um sexto) à metade.
** D) De acordo com a nova redação promovida pela Lei 13.964/2019, considera-se em estrito cumprimento do dever legal o agente de segurança pública que repele agressão ou risco de agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes.
*** Gabarito: C
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Acerca dos crimes contra a pessoa, assinale a alternativa CORRETA:
** A) O infanticídio admite modalidade culposa.
** B) A circunstância de o homicídio ser praticado por milícia configura uma qualificadora do crime.
** C) Se o crime de que trata o § 2º do artigo 122 do Código Penal for cometido contra menor de 14 (quatorze) anos ou contra quem não tem o necessário discernimento para a prática do ato, ou que, por qualquer outra causa, não pode oferecer resistência, responde o agente pelo crime de homicídio, nos termos do art. 121 do aludido Código.
** D) Para a configuração das lesões corporais de natureza grave, exige-se que a vítima permaneça incapaz para as ocupações habituais por mais de 60 dias.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* A respeito da teoria do domínio do fato, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Na coautoria verifica-se o denominado “domínio funcional”, em que há a divisão de tarefas entre os agentes, sem que haja necessidade de que todos executem diretamente todas as elementares do tipo.
** B) A realização pessoal e responsável de todos os elementos do tipo fundamenta a autoria imediata, por “domínio da ação”.
** C) O “domínio da vontade”, pelo erro, configura uma das hipóteses de autoria mediata.
** D) A teoria do domínio do fato se aplica aos crimes dolosos e culposos, indistintamente, o que decorre do “conceito unitário” de autor, ao qual a teoria se vincula.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* No que se refere à Lei de Drogas, assinale a alternativa CORRETA:
** A) A instigação ao consumo de drogas, para efeitos de caracterização do delito tipificado no artigo 33, §2°, da Lei de Drogas, pode ser genérica, não pressupondo que vise pessoas determinadas ou determináveis.
** B) Para a configuração do crime tipificado no art. 33, §1°, IV, da Lei de Drogas, não se exige, na lei, que a atuação do policial disfarçado tenha sido previamente autorizada judicialmente.
** C) O auxílio ao consumo de drogas, para efeitos de caracterização do delito tipificado no artigo 33, §2°, da Lei de Drogas, abrange, inclusive, a entrega direta da droga ao usuário.
** D) O oferecimento de drogas para uso compartilhado (art.33, §3°, da Lei de Drogas) não demanda, para efeitos da subsunção típica, que o destinatário da droga seja pessoa de relacionamento do agente, bastando que a oferta seja gratuita.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Jaguariaíva - PR
* Em relação ao Código Penal, sobre a temática crimes contra o patrimônio, a pena é de reclusão de dois a oito anos e multa se o furto é cometido: I. Com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza. II. Com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa. III. Mediante paga ou promessa de recompensa. IV. Por motivo fútil. Estão CORRETOS:
** A) Somente os itens I e II.
** B) Somente os itens I e III.
** C) Somente os itens I, III e IV.
** D) Somente os itens II, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Jaguariaíva - PR
* Quanto ao delito de denunciação caluniosa, assinalar a alternativa CORRETA:
** A) O sujeito passivo principal é o Estado. Protege-se, também, a pessoa ofendida em sua honra e liberdade pela denunciação caluniosa.
** B) O elemento subjetivo é dolo ou culpa, sendo prescindível que o denunciante saiba que o denunciado é inocente.
** C) Na denunciação caluniosa, a tentativa é impossível.
** D) A calúnia e a denunciação caluniosa constituem crimes contra a honra.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Jaguariaíva - PR
* De acordo com a Lei nº 13.869/2019, que define os crimes de abuso de autoridade, os crimes se procedem mediante:
** A) Ação penal pública condicionada à representação.
** B) Ação penal pública incondicionada.
** C) Ação penal pública de iniciativa privada.
** D) Ação penal pública de iniciativa privada subsidiária da pública.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBADE | Órgão: RBPREV - AC
* O direito penal tutela a ordem tributária mediante a instituição de crimes em lei específica. Sobre os crimes contra a ordem tributária, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) As condutas de omitir informação e de prestar declaração falsa às autoridades fazendárias constituem respectivamente crime omissivo e comissivo, ambos impróprios.
** B) A adulteração de duplicata mercantil não constitui crime contra a ordem tributária, por se tratar de documento particular e interesses meramente particulares.
** C) A conduta de deixar de recolher aos cofres públicos quando devido, no prazo legal, valor de tributo, descontado na qualidade de sujeito passivo de obrigação é crime contra a ordem tributária.
** D) A conduta de patrocinar interesse privado perante a administração fazendária é crime apenas se for praticada se valendo da qualidade de funcionário público.
** E) A falta de atendimento da exigência da autoridade tributária no prazo de 10 (dez) dias poderá ser qualificada como crime contra a ordem tributária.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBADE | Órgão: RBPREV - AC
* Crimes próprios são aqueles que seu tipo penal exige condições especiais do sujeito ativo do crime. São crimes próprios, praticados por funcionário público, EXCETO, de:
** A) advocacia administrativa.
** B) peculato.
** C) corrupção passiva.
** D) abandono de função.
** E) tráfico de influência.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: MS Concursos e Consultoria | Órgão: Prefeitura de Luís Eduardo Magalhães - BA
* De acordo com o Estatuto do Desarmamento (10.826/2003), assinale a alternativa incorreta.
** A) Ao Sinarm compete, identificar as características e a propriedade de armas de fogo, mediante cadastro.
** B) As armas de fogo de uso restrito serão registradas no Comando do Exército, na forma do regulamento desta Lei.
** C) A comercialização de armas de fogo, acessórios e munições entre pessoas físicas somente será efetivada mediante autorização do Sinarm.
** D) O certificado de registro de arma de fogo será expedido pela Polícia Federal e será precedido de autorização do Sigma.
** E) As armas de fogo utilizadas em entidades desportivas legalmente constituídas devem obedecer às condições de uso e de armazenagem estabelecidas pelo órgão competente, respondendo o possuidor ou o autorizado a portar a arma pela sua guarda na forma do regulamento desta Lei.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: MS Concursos e Consultoria | Órgão: Prefeitura de Luís Eduardo Magalhães - BA
* De acordo com o artigo 121, §2º do Código Penal Brasileiro, não se considera homicídio qualificado quando:
** A) Contra a mulher por razões da condição de sexo feminino.
** B) Com emprego de arma de fogo de uso restrito ou proibido.
** C) Contra menor de 16 (dezesseis) anos.
** D) Mediante paga ou promessa de recompensa, ou por outro motivo torpe.
** E) À traição, de emboscada, ou mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne impossível a defesa do ofendido.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: MS Concursos e Consultoria | Órgão: Prefeitura de Luís Eduardo Magalhães - BA
* De acordo com o artigo 129, § 1º do Código Penal Brasileiro, qual das afirmativas abaixo não consta uma hipótese de lesão corporal grave?
** A) Incapacidade para as ocupações habituais, por mais de trinta dias.
** B) Perigo de vida.
** C) Debilidade permanente de membro, sentido ou função.
** D) Aceleração de parto.
** E) Aborto.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: MS Concursos e Consultoria | Órgão: Prefeitura de Luís Eduardo Magalhães - BA
* De acordo com o artigo 23 do Código Penal Brasileiro, qual das afirmativas abaixo não consta uma excludente de ilicitude?
** A) Estado de necessidade.
** B) Potencial consciência da ilicitude.
** C) Legítima defesa.
** D) Estrito cumprimento de dever legal.
** E) Exercício regular de direito.
*** Gabarito: B
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: MS Concursos e Consultoria | Órgão: Prefeitura de Luís Eduardo Magalhães - BA
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, é incorreto afirmar:
** A) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** B) Os menores de 18 (dezoito) anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial.
** C) Não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares do crime.
** D) A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto. A de detenção, em regime semiaberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado.
** E) O condenado será submetido, no início do cumprimento da pena, a exame criminológico de classificação para individualização da execução.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: MS Concursos e Consultoria | Órgão: Prefeitura de Luís Eduardo Magalhães - BA
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, é incorreto afirmar:
** A) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** B) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** C) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** D) A pena cumprida no estrangeiro é computada na pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou atenua, quando idênticas.
** E) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
*** Gabarito: D
**** Lei penal no espaço
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: TJ-BA
* Um agente público que tenha sido condenado por conduta configurada como abuso de autoridade, nos termos da Lei nº 13.869/2019, ficará
** A) inelegível, pelo dobro do prazo correspondente à pena fixada em condenação transitada em julgado, se prazo maior não estiver previsto na legislação própria.
** B) obrigado a participar de programa de reciclagem ou capacitação, adicionalmente ao pagamento de multa, não se sujeitando a pena restritiva de liberdade.
** C) automaticamente inabilitado para o exercício de função pública pelo prazo de 10 anos, admitida a reabilitação, mediante procedimento administrativo, após 5 anos.
** D) obrigado a reparar os danos causados pelo crime, em valores a serem liquidados em ação própria, vedado o estabelecimento de montante mínimo na sentença penal.
** E) sujeito à perda do cargo, na hipótese de ser reincidente em crime de abuso de autoridade e desde que tal efeito seja atribuído de forma motivada na sentença condenatória.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: TJ-AP | Órgão: TJ-AP
* Sobre crimes contra a dignidade sexual, assinale a alternativa correta:
** A) A prática de conjunção carnal com menor de 14 anos, se consentida, não caracteriza o crime de estupro de vulnerável, artigo 217-A, do Código Penal, se comprovado que a vítima já mantinha vida sexual ativa anteriormente.
** B) A conduta de registrar ato sexual sem autorização dos participantes, artigo 216-B, do Código Penal, só é punível se houver divulgação a terceiros, por qualquer meio.
** C) A conduta de manter relação sexual com pessoa desacordada, por ingestão de álcool, incapaz de oferecer resistência, caracteriza o crime de estupro, artigo 213, do Código Penal, qualificado pela especial condição de vulnerabilidade da vítima.
** D) A conduta de manter estabelecimento destinado à prática de exploração sexual, artigo 229, do Código Penal, é atípica, caso não haja participação de criança ou adolescente.
** E) O crime de importunação sexual, artigo 215-A, do Código Penal, é de natureza subsidiária, restando caracterizado somente se o ato libidinoso praticado não constituir crime mais grave.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: TJ-AP | Órgão: TJ-AP
* Considerando os artigos 44 e 129 do Código Penal, referente à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, no delito de lesão corporal, é correto afirmar que:
** A) Está vedada por lei.
** B) Somente pode ocorrer quando a lesão corporal for cumulativamente leve e culposa.
** C) Pode ocorrer somente na lesão corporal leve.
** D) Pode ocorrer na lesão corporal grave.
** E) Pode ocorrer na lesão corporal culposa.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* João compareceu ao pequeno comércio de Joana, idosa de 71 anos de idade. Após colocar diversos produtos em um carrinho de compras, o agente dirigiu-se ao caixa, ocasião em que entregou à proprietária papel-moeda grosseiramente falsificado, para fins de pagamento. Em seguida, logrando êxito em seu intento, João deixou o estabelecimento e se evadiu.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e o entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça, João incorrerá no crime de:
** A) estelionato, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** B) moeda falsa, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** C) furto, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** D) moeda falsa qualificado, por se tratar de vítima idosa;
** E) estelionato qualificado, por se tratar de vítima idosa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* João e Guilherme estavam a bordo de uma lancha, a caminho de uma praia paradisíaca, ocasião em que o marinheiro Jonatan acabou por colidir em uma pedra. Com a lancha afundando, João e Guilherme se jogaram ao mar, momento em que visualizaram um único colete salva-vidas. Após uma breve luta corporal, João conseguiu permanecer com o bem, enquanto Guilherme, desamparado, veio a óbito.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João atuou sob o manto do(a):
** A) exercício regular de um direito, causa de exclusão da culpabilidade;
** B) inexigibilidade de conduta diversa, causa de exclusão da culpabilidade;
** C) legítima defesa, causa de exclusão da culpabilidade;
** D) estado de necessidade, causa de justificação;
** E) legítima defesa, causa de justificação.
*** Gabarito: D
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* João subtraiu, para si, o telefone celular de Guilherme, sem empregar violência ou grave ameaça. Dois dias depois dos fatos, após refletir sobre a sua conduta e antes do recebimento da denúncia, João devolve o aparelho celular ao legítimo proprietário.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João:
** A) responderá pelo crime de furto, com redução da pena de um a dois terços, em razão do arrependimento posterior;
** B) responderá pelo crime de furto, com redução da pena de um a dois terços, em razão do arrependimento eficaz;
** C) responderá pelo crime de furto, com redução da pena de um a dois terços, em razão da desistência voluntária;
** D) não responderá por qualquer crime, em razão do arrependimento posterior;
** E) não responderá por qualquer crime, em razão do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* Petrônio foi condenado, definitivamente, às penas de quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em razão da prática do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, houve a edição da lei XYZ, que deixou de considerar o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena no delito de roubo.
* Nesse cenário, é correto afirmar que a nova legislação:
** A) não retroagirá, considerando que a retroatividade da lei penal se restringe às hipóteses de *abolitio criminis*, quando a lei não mais considera o fato como criminoso;
** B) retroagirá, desde que a lei entre em vigor antes do início do cumprimento da pena;
** C) não retroagirá, considerando o princípio da irretroatividade da lei penal;
** D) retroagirá, considerando que a nova lei é benéfica ao acusado;
** E) não retroagirá, considerando que a lei não prejudicará a coisa julgada.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* João foi capturado, em flagrante, pela suposta prática dos crimes de roubo, extorsão e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
* Nesse cenário, considerando o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominantes, o roubo, a extorsão e o porte ilegal de arma de fogo de uso permitido são classificados, respectivamente, como crimes:
** A) material, formal e de mera conduta;
** B) formal, material e de mera conduta;
** C) material, material e formal;
** D) material, formal e formal;
** E) formal, material e formal.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* João, com o objetivo precípuo de prejudicar o seu desafeto, comunicou o delegado de polícia que Tício teria estuprado Petônia, muito embora soubesse ser ele inocente. A autoridade policial, tomando ciência dos fatos, deflagrou inquérito policial para fins de apuração.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João responderá pelo crime de:
** A) comunicação falsa de crime;
** B) denunciação caluniosa;
** C) difamação;
** D) calúnia;
** E) injúria.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* Tício, reincidente, foi condenado, definitivamente, à pena de dois anos de reclusão, sendo certo que as circunstâncias judiciais são favoráveis. No mesmo processo, Jonas, reincidente, foi condenado, definitivamente, à pena de nove anos de detenção, sendo certo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e o entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que:
** A) Tício iniciará o cumprimento de pena em regime aberto, enquanto Jonas cumprirá pena, de início, em regime semiaberto;
** B) Tício iniciará o cumprimento de pena em regime fechado, enquanto Jonas cumprirá pena, de início, em regime semiaberto;
** C) Tício iniciará o cumprimento de pena em regime semiaberto, enquanto Jonas cumprirá pena, de início, em regime fechado;
** D) Tício e Jonas iniciarão o cumprimento de pena em regime semiaberto;
** E) Tício e Jonas iniciarão o cumprimento de pena em regime fechado.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* Inácio caminhava pela rua XYZ, ocasião em que subtraiu, sem violência ou grave ameaça, o telefone celular de Nathália. Na mesma rua, dez minutos após os fatos, Inácio subtraiu a carteira de Amanda, sem violência ou grave ameaça. Em seguida, alguns minutos depois, Inácio, ainda na rua XYZ, subtraiu a bolsa de Joana, sem violência ou grave ameaça.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores, Inácio incorrerá no crime de furto:
** A) por três vezes, em continuidade delitiva, sujeito ao critério da exasperação, adotando-se, no caso concreto, a fração de aumento de um quinto;
** B) por três vezes, em concurso formal, sujeito ao critério da exasperação, adotando-se, no caso concreto, a fração de aumento de um quarto;
** C) por três vezes, em concurso material, sujeito ao critério da exasperação, adotando-se, no caso concreto, a fração de aumento de um quarto;
** D) por três vezes, em concurso material, sujeito ao critério do cúmulo material;
** E) uma única vez, em razão da identidade de contexto fático.
*** Gabarito: A
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* Em um determinado período, durante a evolução da Teoria do Crime, a culpabilidade era integrada por quatro elementos, quais sejam: dolo, culpa, exigibilidade de conduta diversa e imputabilidade.
* Nesse cenário, o sistema da teoria do delito e a concepção da culpabilidade ventilados são, respectivamente:
** A) sistema neoclássico e concepção psicológico-normativa da culpabilidade;
** B) sistema clássico e concepção psicológico-normativa da culpabilidade;
** C) sistema finalista e concepção normativa pura da culpabilidade;
** D) sistema neoclássico e concepção normativa pura da culpabilidade;
** E) sistema clássico e concepção psicológica da culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RS
* A Lei nº 13.104, de 9 de março de 2015, é uma importante conquista para as mulheres, pois prevê o feminicídio como circunstância qualificadora do crime de homicídio. De acordo com essa Lei, a pena do feminicídio é aumentada de 1/3 até a metade se o crime for praticado:
* I. por motivo fútil; II. na presença de descendente ou de ascendente da vítima III. contra pessoa menor de 16 anos.
* Está correto o que se afirma em:
** A) somente I;
** B) somente II;
** C) somente I e II;
** D) somente II e III;
** E) I, II e III.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RS
* Paula teve fotos suas de cunho íntimo divulgadas para colegas de seu curso na universidade por um ex-namorado que, inconformado com o término do relacionamento, invadiu o computador de Paula e subtraiu as fotos. O aumento de casos dessa natureza motivou a promulgação da Lei nº 12.737/2012, cuja redação prevê os crimes que decorrem do uso indevido de informações e materiais pessoais que dizem respeito à:
** A) tipificação criminal de delitos cibernéticos;
** B) interrupção ou perturbação do serviço informático;
** C) privacidade de uma pessoa na internet;
** D) mecanismos remotos de comunicação;
** E) invasão de dispositivo informático alheio.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a inviolabilidade de segredos
-----

***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Canoas - RS
* O §2º do art. 155 do Código Penal estabelece um privilégio nos casos de furto, quando o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços ou aplicar somente a pena de multa. Segundo o Código Penal, esse privilégio poderá ser aplicado quando estiverem presentes:
* I. A primariedade do agente. II. O pequeno valor da coisa furtada. III. O emprego de legítima defesa.
* Está(ão) CORRETO(S):
** A) Somente o item I.
** B) Somente o item II.
** C) Somente os itens I e II.
** D) Somente os itens I e III.
** E) Todos os itens.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Canoas - RS
* O crime de lesão corporal está inserido no capítulo dos crimes contra a vida, no artigo 129 do Código Penal, que pune a conduta de alguém por ofender a integridade física ou a saúde de outra pessoa. Sobre o assunto, analisar os e II.
** D) Somente os itens I e III.
** E) Todos os itens.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Canoas - RS
* Em conformidade com o Decreto-Lei nº 2.848/1940 — Código Penal, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
* (_) A legítima defesa é causa de exclusão da ilicitude. Destarte, o fato típico praticado em legítima defesa é lícito, não configura crime. (_) A legítima defesa depende dos seguintes requisitos cumulativos: agressão injusta, efetiva e pretérita, a direito próprio. (_) Considera-se penalmente inimputável a pessoa de até 18 anos de idade completos, a qual ficará sujeita a tratamento especial.
** A) C - C - E.
** B) E - E - C.
** C) C - E - E.
** D) E - C - C.
** E) E - E - E.
*** Gabarito: C
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Gustavo e André foram presos em flagrante no aeroporto de Belém/PA ao tentarem embarcar para Milão com 10 kg de cocaína. Ambos confessaram o fato e afirmaram que foram contratados por uma pessoa, que não souberam identificar, mediante pagamento de dez mil dólares americanos.
* Na dosimetria da pena, o juiz, na fixação das penas, considerará:
** A) com preponderância sobre o previsto no Art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou produto, a personalidade e a conduta social do agente;
** B) com observância do previsto no Art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou produto, a personalidade e o local da prática do crime;
** C) com preponderância sobre o previsto no Art. 59 do Código penal, a natureza e a quantidade da substância ou produto, os motivos e a internacionalidade do ato;
** D) com subordinação ao previsto no Art. 59 do Código Penal, a natureza da substância ou produto, a reincidência e a conduta social do agente.
** E) com preponderância sobre o previsto no Art. 59 do Código Penal, o envolvimento com organizações criminosas ou a utilização de menores na prática de infração.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* A incriminação de condutas se propõe a tutelar direitos fundamentais, debruçando-se a doutrina, o legislador e a Jurisprudência sobre a identificação dos bens jurídicos passiveis de tutela penal.
* Acerca da teoria dos bens jurídicos, considerando a doutrina e a Jurisprudência sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) a teoria do *harm principle* é adotada nos países do *civil law* é tem pouca aceitação nos países que adotam a *common law*;
** B) para o funcionalismo radical, o único bem jurídico protegido pelo direito penal é a vigência da norma;
** C) deve ser considerado inconstitucional qualquer tipo penal que proteja bens coletivos, uma vez que somente são válidos bens jurídicos individuais;
** D) não pode existir tipo penal que tenha por objetivo proteger bens jurídicos que não tenham expressa previsão na Constituição da República de 1988;
** E) o funcionalismo moderado justifica a proteção jurídico-penal de bens morais.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Orlando e Frederico intermediaram a ida para Amsterdã de três mulheres, maiores de idade, que estavam insatisfeitas com os rendimentos econômicos no Brasil, para trabalhar como profissionais do sexo. Não existiu nenhuma violência ou fraude e houve o pagamento do valor acordado pela intermediação.
* Nos termos da legislação brasileira, tal situação fática configura:
** A) fato atípico;
** B) crime de tráfico de pessoas (Art. 149-A do CP);
** C) crime de rufianismo (Art. 230 do CP);
** D) crime de favorecimento da prostituição (Art. 228 do CP);
** E) crime de promoção de migração ilegal (Art. 232-A do CP).
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Guilherme, com a intenção de socorrer seu filho, Rodrigo, utiliza, sem consentimento, o carro de seu vizinho, Douglas, para levar Rodrigo ao hospital.
* A ação de Guilherme é considerada:
** A) criminosa em qualquer hipótese;
** B) lícita, acobertada pelo exercício regular de um direito;
** C) lícita, acobertada pela excludente do estado de necessidade agressivo;
** D) criminosa, se não houver a devolução dos valores equivalentes ao consumo do combustível do veículo;
** E) lícita, acobertada pela excludente da legítima defesa de terceiros.
*** Gabarito: C
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Débora, arquiteta e sem vinculo permanente com a Administração Pública, atuando como perita judicial, recebe honorários, mas não realiza o trabalho pericial. Intimada pelo juiz da causa para devolver a quantia, não o faz.
* A conduta de Débora se amolda ao crime de:
** A) apropriação indébita (Art.168 do CP);
** B) peculato (Art. 312 do CP);
** C) estelionato (Art. 171 do CP);
** D) advocacia administrativa (Art. 321 do CP);
** E) falsa perícia (Art. 342 do CP).
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Abrão e Flávio abrem, sem comunicação a nenhuma autoridade fazendária ou no Banco Central brasileiro, contas-correntes no exterior em virtude da instabilidade econômica do Brasil. As referidas contas estão abertas e em funcionamento há dois anos, mas nunca receberam depósitos.
* Tal situação fática configura:
** A) fato atípico;
** B) crime de sonegação fiscal, previsto na Lei nº 8.137/1990;
** C) crime contra a economia popular, previsto na Lei 1.521/1951;
** D) crime de omissão de contas no exterior, previsto no Código Penal brasileiro;
** E) crime contra o Sistema Financeiro Nacional pela manutenção de contas não declaradas no estrangeiro, conforme previa da Lei nº 7.492/1986.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Miguel, passando por necessidades físicas, em decorrência de dificuldades pessoais, resolver subtrair coisa alheia móvel, ameaçando as vítimas com arma de fogo, devidamente municiada. Após o evento, Miguel consegue se evadir do local com o produto do ilícito, vindo a ser capturado pela polícia, com auxílio de guardas municipais, alguns dias depois. Nos termos do Código Penal, os fatos descrevem o crime de:
** A) sequestro
** B) extorsão
** C) roubo
** D) furto
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Kipp foi contratado para eliminar fisicamente Wolf, tendo perpetrado o crime com eficiência. Isso acarretou investigação policial e foi iniciado o devido processo penal. Nos termos do Código Penal, o homicídio cometido mediante paga é considerado:
** A) comum
** B) especial
** C) qualificado
** D) privilegiado
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Step é servidor público e veio a ser acusado de crime que somente pode ser cometido por funcionário público, tendo sido absolvido posteriormente. Na classificação de crimes, quando ele somente ocorre quando realizado por determinada categoria de pessoas em relação ao sujeito ativo, o crime é considerado:
** A) comum
** B) próprio
** C) manual
** D) artesanal
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Cheng foi contratado para trabalhar na Secretaria de Segurança do Estado JK, sendo incumbido de pesquisar textos de lei que explicitassem os conteúdos normativos para permitir a aplicação clara da norma. Nos termos da teoria penal, a interpretação que procede do próprio órgão que criou a norma é denominada:
** A) real
** B) lógica
** C) autêntica
** D) gramatical
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Li foi condenado pela prática de diversos crimes ocorridos no Brasil. Ao final do processo, para eximir-se da pena, comprovou sua nacionalidade italiana, tendo o seu requerimento de absolvição, por tal motivo, sido indeferido. Nos termos do Código Penal, a aplicação da lei brasileira no caso decorre da incidência do princípio da:
** A) diplomacia
** B) adequação
** C) averiguação
** D) territorialidade
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Chun foi acusado de cometer crimes descritos em determinada lei da época dos fatos e, por força das provas apresentadas, foi condenado. Posteriormente, surgiu nova lei que não considerou os fatos da época como caracterizadores de crime. Nos termos do Código Penal, a lei posterior pode retroagir para:
** A) endurecer a execução penal
** B) prejudicar o acusado
** C) beneficiar o réu
** D) majorar penas
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Mulan é experto em ciências da computação, sendo exímio programador e tendo facilidade para desvendar sítios na internet e problemas de segurança nas redes sociais. Por força de suas qualificações, encontra, com frequência, brechas nos sistemas de grandes corporações, sendo, muitas vezes, contratado para averiguar as falhas existentes. Nesse percurso, veio a ser acusado de praticar atos não permitidos. Contratou um advogado, o qual afirmou que os atos realizados não estariam previstos no sistema de repressão. Nesse caso, nos termos do Código Penal, houve violação do princípio da:
** A) reserva legal
** B) possibilidade real
** C) capacidade pessoal
** D) praticidade profissional
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Xanadu é estudioso das culturas orientais e busca fundamentos para justificar a estrutura repressiva do Estado resolvendo os conflitos que surgem no dia a dia das pessoas. Ele verifica que conflitam duas perspectivas de pensamento quanto à função do Direito Penal na sociedade. Quando ocorre a tutela dos bens mais importantes e somente atua a esfera penal, e quando estão inócuos os demais ramos do Direito, ocorre a incidência do princípio da:
** A) intervenção mínima
** B) abolição penal
** C) pena gravosa
** D) lei correta
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Santa Bárbara D'Oeste - SP
* Com relação às descrições típicas que compõem todas as ações humanas previstas no art. 351 do CP (fuga de pessoa presa ou submetida à medida de segurança), é correto afirmar que
** A) todos elas preveem a utilização de arma de fogo.
** B) só se configura o delito em questão se ocorrer violência ou grave ameaça.
** C) a pena é aumentada caso o preso sofra lesão grave ou morra durante a fuga.
** D) o funcionário público incumbido da custódia do preso não é punido em caso de conduta culposa.
** E) há possibilidade de aplicação de pena de detenção ou reclusão, a depender da gravidade da conduta.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Santa Bárbara D'Oeste - SP
* A conduta de se opor à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, configura o crime de
** A) desacato.
** B) resistência.
** C) desobediência.
** D) violência arbitrária.
** E) exercício arbitrário das próprias razões.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Santa Bárbara D'Oeste - SP
* O funcionário público autorizado que facilita a inserção de dados falsos nos sistemas informatizados da Administração Pública, com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem, comete o crime de
** A) falsidade ideológica.
** B) violação de sigilo funcional.
** C) usurpação de função pública.
** D) inserção de dados falsos em sistema de informações.
** E) alteração não autorizada de sistema de informações.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* Assinale a opção correta com base na Lei n.° 7.210/1984 (Lei de Execução Penal).
** A) É legítima a decretação, pela autoridade administrativa, de isolamento preventivo do preso que houver cometido falta disciplinar, por até quinze dias, no interesse da disciplina e da averiguação do fato, independentemente de despacho do juízo competente.
** B) O Ministério Público, o Conselho Penitenciário e Defensoria Pública são órgãos de execução penal.
** C) As disposições da Lei de Execução Penal referentes aos deveres do condenado não se aplicam ao preso provisório.
** D) Além do sentenciado, apenas o Ministério Público e o Conselho Penitenciário detém competência para suscitar incidente de excesso ou desvio de execução.
** E) Das decisões proferidas pelo juiz cabe recurso de agravo, com efeito suspensivo.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* Com base na jurisprudência dos tribunais superiores, assinale a opção correta a respeito da prescrição em matéria penal.
** A) Havendo desclassificação pelo tribunal do júri para crime diverso de crime doloso contra a vida, a pronúncia deixa de funcionar como causa interruptiva da prescrição.
** B) Convenção internacional pode afastar lei interna que prevê regra de prescrição da pretensão punitiva.
** C) A prescrição da pretensão executória, no que pressupõe quadro a revelar a possibilidade de execução da pena, tem como marco inicial o trânsito em julgado da condenação apenas para a defesa.
** D) Havendo dúvida resultante da omissão cartorária em certificar a data de recebimento da sentença, não se pode presumir a data de publicação com o lançamento de movimentação dos autos na Internet, para fins de interrupção do prazo prescricional.
** E) O cumprimento de pena imposta em outro processo não impede o curso da prescrição executória.
*** Gabarito: E
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* No que se refere ao erro e à aplicação da pena no direito penal assinale a opção correta.
** A) O desconhecimento da lei, escusável ou inescusável, é circunstância que atenua a pena.
** B) O desconhecimento da lei, desde que escusável, autoriza o perdão judicial por crime, seja este doloso ou culposo.
** C) O erro de proibição inescusável é penalmente irrelevante.
** D) O erro sobre a ilicitude do fato, desde que escusável, afasta o dolo do agente.
** E) A condescendência do órgão público fiscalizatório diante do fato típico é suficiente para autorizar o reconhecimento do erro de proibição.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* Acerca do concurso de agentes no direito penal, assinale a opção correta.
** A) Para a configuração do concurso de agentes, é necessária a pluralidade de participantes e de condutas, a relevância causal de cada conduta e a unidade de tipificação penal, sendo dispensável liame subjetivo.
** B) Para a caracterização do delito de associação criminosa inserido em contexto societário, é desnecessário que a denúncia contenha a descrição da predisposição comum de meios para a prática de uma série indeterminada de delitos e uma contínua vinculação entre os associados com essa finalidade.
** C) A autoria mediata é incompatível com o crime culposo.
** D) A autoria mediata é incompatível com o crime próprio.
** E) A teoria do domínio do fato funciona como uma *ratio* para aferir a existência do nexo de causalidade entre o crime e o agente e serve de fundamento para considerar que houve participação no crime em razão da posição de gestor, diretor ou sócio administrador de empresa ou organização.
*** Gabarito: C
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* De acordo com a Súmula Vinculante n.° 56, "a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS ” . A partir desse enunciado sumular, assinale a opção correta.
** A) A saída temporária é cabível ao apenado em regime semiaberto, mas não ao apenado em prisão domiciliar substitutiva do regime semiaberto por falta de estabelecimento adequado, em razão da manifesta incompatibilidade.
** B) O condenado ausentar-se da residência durante o cumprimento da prisão domiciliar só é admissível para a frequência ao trabalho, não sendo compatível com destinos diversos, tais como frequência a culto religioso.
** C) A manutenção do monitoramento eletrônico ao apenado beneficiado com prisão domiciliar substitutiva do regime aberto implica constrangimento ilegal, dada a ausência de permissivo em lei.
** D) Verificado déficit de vagas obstativo da progressão ao regime semiaberto, o juízo da execução penal deve promover a imediata inclusão do preso no programa especial de monitoramento, vedada a priorização dos apenados inseridos há mais tempo no regime de pena intermediário ou mais próximos da obtenção do regime aberto.
** E) A referida súmula destina-se exclusivamente aos casos de cumprimento de pena, ou seja, aplica-se tão somente ao preso definitivo ou àquele em execução provisória da condenação, não se estendendo ao preso provisório.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* No que concerne ao princípio da legalidade em matéria penal, assinale a opção correta.
** A) O principio da legalidade, em sua faceta política, cumpre uma função constitutiva em relação às penas ilegais e uma função de garantia em relação às penas legais.
** B) De acordo com o princípio da reserva legal, um dos consectários do princípio da legalidade em sentido lato, é proibida a incriminação vaga ou indeterminada por tipos que não sejam claros ou precisos.
** C) A aplicação da pena não observa o princípio da legalidade, mas o da discricionariedade judicial.
** D) A norma penal em branco invertida é admissível, desde que homogênea.
** E) Não há normas penais em branco no Código Penal, estando elas presentes apenas na legislação penal extravagante.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* Em relação à continuidade delitiva, assinale a opção correta.
** A) Não se admite continuidade delitiva nos crimes contra a vida.
** B) Se inviável a aferição do número exato de crimes, o magistrado pode aumentar a pena no patamar máximo legal de 2/3 com base no longo período de tempo em que tenham sido praticados os crimes.
** C) É admissível a continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, se cometidos nas condições de tempo, lugar e outras semelhantes que permitam que os crimes subsequentes sejam considerados continuação do primeiro.
** D) A diversidade do modo de execução de crimes de roubo não afasta a possibilidade de reconhecimento da continuidade delitiva.
** E) O reconhecimento da continuidade delitiva implica a obrigatoriedade de fixação da pena em patamar inferior ao que seria aplicável com base no cúmulo material.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* Um profissional recebeu penalidade administrativa de inidoneidade para licitar e contratar no âmbito da administração publica direta e indireta de todos os entes federativos. Logo após a aplicação da sanção, o mesmo profissional participou de processo licitatório, mas foi desclassificado do certame.
* Nesse caso, segundo a Lei nº 14.133/2021, o referido profissional
** A) praticou ato lesivo contra o poder público, para o qual é prevista pena de suspensão por prazo máximo de 3 anos para licitar e contratar no âmbito da administração pública direta e indireta.
** B) praticou mera irregularidade administrativa, estando sujeito à pena de advertência.
** C) praticou crime para o qual é prevista pena de reclusão de 1 ano a 3 anos, e multa.
** D) não praticou crime visto que, dada a ausência de efetiva contratação, o delito não se consumou.
** E) praticou crime para o qual é prevista pena de reclusão de 3 anos a 6 anos, e multa.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGM de Natal - RN
* A respeito de crime impossível e delito putativo, julgue os próximos itens.
* I. Delito putativo refere-se à absoluta impropriedade do objeto, enquanto crime impossível, à ineficácia absoluta do meio. II. No delito putativo, o agente tem a intenção de praticar um crime, porém o ato não encontra tipificação legal correspondente. III Segundo entendimento do STF, não há crime quando o flagrante preparado pela polícia torna impossível a sua a consumação.
* Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item I está certo.
** B) Apenas o item III está certo.
** C) Apenas os itens I e II estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Assinale a opção correta acerca da reincidência.
** A) A reincidência é circunstância de caráter pessoal que deve ser considerada na fase de execução, quando da unificação das penas, estendendo-se sobre a totalidade das penas somadas, com repercussão no cálculo dos benefícios executórios.
** B) Com o advento da Lei n.º 13.964/2019 (Pacote Anticrime), a caracterização da reincidência tornou-se restrita ao exame da natureza do delito (se comum ou hediondo) e da existência de registros aptos a caracterizarem a reincidência (genérica) do apenado.
** C) A reincidência do acusado, para ser reconhecida pelo juízo da execução, deve ser previamente declarada pelo juízo que prolatar a sentença condenatória.
** D) A comprovação da reincidência se dá mediante certidão expedida pelo cartório criminal, sendo insuficientes, para esse fim, as informações contidas na folha de antecedentes criminais do acusado.
** E) Por previsão estabelecida na Lei n.º 13.964/2019 (Pacote Anticrime), a pena privativa de liberdade será executada de forma progressiva, com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso, se reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado, tiver cumprido ao menos metade da pena.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* No dia 21 de março de 2022, Bruno perturbou, por acinte, a tranquilidade de sua ex-companheira, Kelly, ao fazer, durante o expediente dela, uma única ligação para o telefone comercial da empresa em que ela trabalha, tendo gritado com ela e lhe exigido coisas relacionadas ao filho do ex-casal. Kelly ficou nervosa, assustada e preocupada com possíveis consequências profissionais contra si dessa conduta de Bruno, que, além de baseada no gênero da vítima, ocorreu no âmbito de relação íntima de afeto do ex-casal, uma vez que eles haviam sido companheiros e tiveram um filho juntos.
* Nessa situação hipotética, conforme o Código Penal (CP), ao efetuar a ligação mencionada para Kelly, Bruno praticou
** A) o delito de violência psicológica contra a mulher.
** B) conduta atípica.
** C) o delito de ameaça.
** D) o delito de perseguição ( *stalking* ).
** E) contravenção penal de perturbação da tranquilidade.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Pedro e Artur, agindo em comunhão de esforços e unidade de desígnios, um aderindo à conduta do outro, constrangeram Helena, mediante grave ameaça, a entregar-lhes a quantia de R$ 5 mil em espécie, dizendo-lhe que, se ela sacasse o dinheiro, nada de ruim iria lhe acontecer, de forma que ambos os criminosos obtivessem indevida vantagem econômica. Assim, a vítima se dirigiu até uma agência bancária, sempre na vigilância dos dois comparsas, e realizou o saque daquele valor, que foi entregue a eles.
* No que diz respeito a essa situação hipotética, assinale a opção correta.
** A) Segundo o CP, que adota, como regra, a teoria monista, presentes a pluralidade de agentes e a convergência de vontades voltada à prática da mesma infração penal, Pedro e Artur devem ser responsabilizados pelo delito de extorsão qualificada, na medida da sua culpabilidade.
** B) Caso Pedro e Artur tivessem interrompido a execução do crime por circunstâncias externas alheias às suas vontades, estaria configurada a desistência voluntária.
** C) Será viável o reconhecimento do arrependimento posterior caso Pedro e Artur devolvam o dinheiro a Helena antes do início de eventual ação penal.
** D) Será viável o reconhecimento do arrependimento eficaz caso Pedro e Artur devolvam o dinheiro a Helena antes de iniciada eventual investigação policial.
** E) Dada a concorrência de Artur e Pedro para a prática de uma mesma infração penal, caracterizou-se o concurso de agentes, na modalidade de participação, segundo o conceito restritivo de autor.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Agindo com consciência e vontade de criar documento como se verdadeiro fosse, Silvio falsificou sinal público de tabelião, fabricando-o, a fim de subscrever, como se tabelião substituto fosse, ato notarial de reconhecimento das firmas de Natalia e de Ana apostas em instrumento particular de cessão de direitos que tinha por objeto a gleba de terras.
* Assinale a opção que apresenta o tipo penal praticado por Silvio na situação hipotética precedente.
** A) falsificação de documento público
** B) falsificação de sinal público de tabelião
** C) falso reconhecimento de firma ou letra
** D) falsificação de papéis públicos
** E) uso de sinal público de tabelião falsificado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Assinale a opção correta de acordo com a Lei n.º 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade).
** A) A insistência do delegado de polícia em interrogar pessoa que tenha decidido exercer o direito ao silêncio não configura abuso de autoridade.
** B) A violência institucional se restringe às vítimas de infração penal.
** C) A conduta de um juiz deixar de substituir a prisão preventiva por medida cautelar diversa, quando manifestamente cabível, configura abuso de autoridade.
** D) Os crimes previstos na lei em questão são de ação penal pública condicionada à representação do ofendido.
** E) Entre as penas restritivas de direitos substitutivas das privativas de liberdade, a referida lei prevê a suspensão do exercício do cargo, da função ou do mandato, sem perda dos vencimentos e das vantagens.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Considerando a distinção entre atos preparatórios e atos de execução, assinale a opção correta consoante o Código Penal (CP) e a doutrina majoritária.
** A) No contexto da teoria objetivo-formal, a teoria da hostilidade ao bem jurídico sustenta que ato executório é aquele que ataca o bem jurídico, retirando-o do estado de paz.
** B) Conforme a teoria objetivo-material, atos executórios são os que fazem parte do núcleo do tipo.
** C) Segundo a teoria objetivo-individual, os atos executórios são apenas os que dão início à ação típica, atacando o bem jurídico.
** D) Na perspectiva da teoria objetivo-individual, o plano concreto do autor é irrelevante para a caracterização dos atos executórios.
** E) Ao tratar da tentativa, o CP adota a teoria subjetiva ou monista pura.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* José, valendo-se da função de tabelião interino de determinado tabelionato de notas e protestos de títulos, desviou, em proveito próprio, valores por ele recebidos em protestos de títulos, deixando de repassar, no prazo legal, os respectivos valores aos credores, por, pelo menos, sete vezes, em continuidade delitiva.
* Na situação hipotética apresentada, José cometeu o delito de
** A) peculato-desvio.
** B) peculato-furto.
** C) estelionato.
** D) apropriação indébita.
** E) corrupção passiva.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Valendo-se da situação de calamidade pública decretada em razão da pandemia de covid-19, Eduardo, mediante o uso de uma chave falsa, subtraiu para si um veículo de propriedade de Mariana. Acionada, a polícia militar, após efetuar algumas rondas, prendeu em flagrante Eduardo na posse do veículo e da chave usada por ele para ligar o automóvel.
* Nessa situação hipotética, houve o delito de
** A) furto consumado, segundo a teoria da *ablatio*, devendo haver a incidência da agravante genérica relativa à ocasião de calamidade pública.
** B) furto consumado, segundo a teoria da *concretatio*, devendo haver a incidência da agravante genérica relativa à ocasião de calamidade pública.
** C) furto consumado, segundo a teoria da *amotio* ou *apprehensio*, devendo haver a incidência da agravante genérica relativa à ocasião de calamidade pública.
** D) furto tentado, uma vez que não houve posse desvigiada do veículo.
** E) furto tentado, uma vez que o veículo foi retomado em momento imediatamente posterior à sua subtração.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Em determinado cartório de notas e protestos, Tatiana apresentou uma carteira de identidade com a sua foto, mas com o nome de outra pessoa, a qual havia previamente produzido a completa falsificação do documento, tendo-o confeccionado mediante o uso de impressora eletrônica colorida. No estabelecimento cartorial, Tatiana fez uso do citado documento, por meio do qual se passou pela subscritora de documentos que atestavam o adimplemento de dívidas de empresas, destinados ao cancelamento de protestos, com vistas ao reconhecimento, pelo tabelião, das firmas em tais documentos. Ao manusear o documento, a escrevente desconfiou de sua veracidade e chamou sua supervisora. Esta, por sua vez, pediu auxílio ao tabelião, o qual, por fim, fez alguns questionamentos a Tatiana, que acabou reconhecendo que aquele documento era falso e que tinha conhecimento de sua falsidade. Em seguida, o tabelião acionou a polícia militar e Tatiana foi presa em flagrante delito.
* A partir dessa situação hipotética, assinale a opção correta.
** A) Tatiana cometeu o delito de falsificação de documento público, consistente no ato de falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro.
** B) A conduta de Tatiana é atípica, em razão da falsidade grosseira do documento.
** C) Tatiana cometeu delito cuja consumação depende da obtenção de proveito ou da inflição de prejuízo pretendido por seu autor.
** D) O delito praticado por Tatiana atenta contra a fé pública documental e admite tanto a forma omissiva quanto a comissiva.
** E) Tatiana praticou delito de mera atividade e instantâneo.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBADE | Órgão: Prefeitura de Rio Branco - AC
* Tício, morador da cidade X, está inconformado com o aumento do valor do IPTU de sua cidade, e convoca a população para ir às ruas manifestar contra a atual gestão. Ao chegar em frente à prefeitura, Tício e os manifestantes se deparam com a tropa de choque da polícia militar, que determina a sua retirada imediata do local. No entanto, Tício tira do bolso um bolo de dinheiro equivalente a R$ 1.000,00, dizendo ao policial que o abordou que o pagará para deixá-los continuar com a manifestação. Com base nessas informações, é possível afirmar que Tício cometeu o crime de:
** A) corrupção ativa.
** B) tráfico de influência.
** C) descaminho.
** D) peculato.
** E) prevaricação.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBADE | Órgão: Prefeitura de Rio Branco - AC
* Mévio, Policial Militar, ao se deparar com um bloqueio feito por carros na principal avenida de sua cidade, provocado por manifestantes que protestam contra o aumento dos preços nos postos de combustíveis, exige de um dos manifestantes o valor de R$ 300,00 para não lhe aplicar sanção pela infração prevista no Art. 253-A, do Código de Trânsito Brasileiro, que diz: “usar qualquer veículo para, deliberadamente, interromper, restringir ou perturbar a circulação na via sem autorização do órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre ela”. Desta forma, Mévio estaria cometendo o crime de:
** A) prevaricação.
** B) concussão.
** C) corrupção passiva.
** D) peculato.
** E) excesso de exação.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* A aplicação retroativa da *lex mitior* vai além da mera impossibilidade material de sua aplicação ao passado, pois ocorre, também, ou quando a lei posterior, malgrado retroativa, não tem mais como incidir, à falta de correspondência entre a anterior situação do fato e a hipótese normativa a que subordinada a sua aplicação, ou quando a situação de fato no momento em que essa lei entra em vigor não mais condiz com a natureza jurídica do instituto mais benéfico e, portanto, com a finalidade para a qual foi instituído. Com base nessa asserção, extraída de decisão do Supremo Tribunal Federal, é lícito concluir que
** A) a norma mista sempre retroagirá para beneficiar o acusado, em homenagem ao princípio do *favor rei*.
** B) a norma processual penal tem aplicação imediata, salvo se prejudicar o acusado.
** C) se a lei passa a exigir representação para a persecução penal, essa mudança deve incidir, inclusive, nos processos em andamento, com sentença já prolatada.
** D) a transação penal pode ser aplicada aos processos em curso, com denúncia recebida e instrução processual já iniciada.
** E) se à época em que nova lei entrou em vigor, exigindo representação da vítima, já havia denúncia oferecida, não se pode reclamar a incidência dessa condição específica da ação penal.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* O feminicídio foi incluído como uma forma qualificada do crime de homicídio pela Lei nº 13.104/2015. Desde então, várias alterações legislativas foram implementadas, e a jurisprudência e a doutrina se encarregaram de esclarecer o alcance do dispositivo. Com base na legislação e na jurisprudência majoritária dos Tribunais Superiores, assinale a alternativa correta.
** A) A Lei nº 14.344/22 alterou a legislação para proibir a utilização no Tribunal do Júri da tese de “legítima defesa da honra” como justificante no crime de feminicídio.
** B) As qualificadoras do motivo torpe e do feminicídio são incompatíveis entre si, já que ambas possuem o mesmo caráter subjetivo, caracterizando *bis in idem* a sua imputação simultânea.
** C) O fato de o agente ter praticado o crime de feminicídio na presença de descendente ou ascendente da vítima não deve ser considerado como circunstância judicial negativa no cálculo da pena.
** D) O descumprimento de medida protetiva consistente na restrição ou suspensão de visitas aos filhos menores constitui majorante no feminicídio.
** E) A pena do feminicídio será aumentada de 1/3 (um terço) até metade, se o crime for praticado contra pessoa menor de 14 (catorze) anos.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Em relação aos crimes contra a paz pública, assinale a alternativa correta:
** A) Para tipificação do crime de associação criminosa, exige-se a associação estável de mais de três pessoas para o fim específico de cometer crimes.
** B) O sujeito que instiga animosidade entre as Forças Armadas, ou delas contra os poderes constitucionais, responde pelo delito de incitação ao crime com a pena agravada.
** C) No delito de incitação ao crime, há a necessidade de que o agente instigue pessoa determinada ou indeterminada à prática de determinada espécie de crime.
** D) No crime de constituição de milícia privada, a pena será aumentada em até metade se houver a participação de criança ou adolescente.
** E) A constituição de milícia privada pode ter por finalidade a prática de qualquer crime previsto no ordenamento jurídico brasileiro.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a paz pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* A Lei nº 7.716/89 define os crimes resultantes de discriminação racial. Com base nessa legislação e nas alterações posteriores, analise as seguintes afirmações:
* I. O crime de injúria qualificada, previsto no artigo 140, parágrafo 3º, do Código Penal, é o delito praticado por aquele que tem a intenção de ofender pessoa determinada pela sua raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional.
* II. A perda de cargo não constitui efeito automático da condenação por crime resultante de preconceito de raça e de cor praticado por funcionário público no exercício de sua função ou em razão dela.
* III. Ao agente que, em anúncios para recrutamento de trabalhadores, exigir aspectos de aparência próprios de raça ou etnia para emprego cujas atividades não justifiquem essas exigências, caberá exclusivamente a aplicação das penas de multa e de prestação de serviços comunitários.
* IV. Os crimes previstos na Lei nº 7.716/89 terão as penas aumentadas de 1/3 (um terço) até metade quando praticados por funcionários públicos no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las.
* Está correto apenas o que se afirma em:
** A) I e IV.
** B) II e III.
** C) I e II.
** D) III e IV.
** E) I e III.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Considerando as disposições contidas na Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) e o entendimento jurisprudencial majoritário dos Tribunais Superiores, avalie as seguintes afirmações:
* I. Para configuração do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, *caput*, da Lei nº 11.343/06, é desnecessária a aferição do grau de pureza da substância apreendida a fim de estabelecer o seu poder viciante.
* II. Se a conclusão do incidente de insanidade mental reconhecer a semi-imputabilidade do acusado, deve o juiz absolver impropriamente o réu em relação ao crime de tráfico ilícito de drogas, reduzindo-lhe a pena de um terço a dois terços.
* III. A condenação simultânea nos crimes de tráfico e de associação para o tráfico afasta a incidência da causa especial de diminuição de penas do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado).
* IV. Sendo primário, de bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa, cabe a incidência da minorante do tráfico privilegiado ao agente que pratica o delito de induzir, instigar ou auxiliar alguém ao uso indevido de droga, previsto no art. 33, § 2º, da Lei noº11.343/06.
* Estão corretas
** A) I e III, apenas.
** B) III e IV, apenas.
** C) I e IV, apenas.
** D) I, II, III e IV.
** E) II e III, apenas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* A multa é modalidade de sanção penal de caráter patrimonial e consiste na entrega de dinheiro ao fundo penitenciário. Levando-se em consideração a legislação e a jurisprudência dos Tribunais Superiores, analise as seguintes situações:
* I. A pena de multa deve sofrer o mesmo acréscimo imposto à pena privativa de liberdade, na hipótese do concurso formal perfeito de infrações.
* II. Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada perante o juízo da execução penal e será convertida em dívida de valor, aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, exceção feita às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, que serão aquelas previstas na lei penal.
* III. Nas hipóteses em que haja condenação à pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária não impede o reconhecimento da extinção da punibilidade.
* Com relação às assertivas, é correto afirmar que
** A) apenas I está correta.
** B) apenas III está correta.
** C) apenas II está correta.
** D) todas estão corretas.
** E) nenhuma está correta.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Em relação aos delitos contra a honra, considere as seguintes afirmações:
* I. A injúria qualificada pela utilização de elementos referentes à condição de pessoa idosa ou com deficiência é crime de ação penal pública incondicionada.
* II. Os crimes de calúnia, injúria e difamação cometidos contra criança, adolescente, pessoa maior de 60 (sessenta) anos e deficientes terão as penas aumentadas em 1/3 (um terço), sendo inaplicável a majorante se a injúria consistir na utilização de elementos referentes à religião.
* III. Nos casos em que o querelado tenha praticado a calúnia, a injúria ou a difamação utilizando-se de meios de comunicação, a retratação dar-se-á pelos mesmos meios em que se praticou a ofensa, se assim desejar o ofendido.
* IV. O Código Penal prevê como causa de aumento de pena a hipótese de os crimes de calúnia ou difamação terem sido cometidos mediante paga ou promessa de recompensa.
* É **INCORRETO**, apenas, o que se afirma em:
** A) I, II e IV.
** B) I, III e IV.
** C) III e IV.
** D) I e III.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Em relação ao tema reincidência, assinale a alternativa correta.
** A) A condenação em definitivo por crime praticado no estrangeiro não precisará ser homologada pelo Superior Tribunal de Justiça para gerar os efeitos da reincidência.
** B) A reincidência aumenta o prazo para a progressão de regime nos crimes hediondos e interrompe a prescrição da pretensão punitiva, se posterior à condenação.
** C) Para validar a existência de maus antecedentes e reincidência não basta a juntada da folha de antecedentes criminais, mostrando-se necessária a apresentação de certidão cartorária da condenação anterior.
** D) O instituto da reincidência é constitucional e não gera a ocorrência de *bis in idem*, de maneira que a condenação passada pode servir como maus antecedentes e, ao mesmo tempo, como agravante da reincidência.
** E) A reincidência tem como consequência a vedação à concessão do livramento condicional nos crimes hediondos ou equiparados e no tráfico de pessoas.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Tendo em vista a legislação que visa punir e combater os delitos praticados por meio de invasão de dispositivos informáticos, considere as seguintes afirmações:
* I. No crime de invasão de dispositivo informático, previsto no artigo 154-A do Código Penal, se prevê a forma qualificada quando da invasão resultar a obtenção de comunicações eletrônicas privadas;
* II. São formas qualificadas do crime de divulgação de cena de estupro, de sexo e de pornografia, previsto no artigo 218-C do Código Penal a circunstância de a divulgação se dar por meio de comunicação de massa ou com o fim de obter vantagem patrimonial da vítima;
* III. Para a caracterização do denominado furto eletrônico ou informático, previsto no artigo 155, parágrafo 4º -B do Código Penal, é irrelevante se o dispositivo estava ou não conectado à rede de computadores.
* Com relação às assertivas, é correto afirmar que
** A) todas são verdadeiras.
** B) apenas II e III são verdadeiras.
** C) apenas I e III são verdadeiras.
** D) apenas I e II são verdadeiras.
** E) nenhuma das afirmativas é verdadeira.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* No que diz respeito ao direito penal, julgue o item a seguir.
* A liberação do preso internado em hospital de custódia será sempre condicional, devendo ser restabelecida a situação anterior se o agente, antes do decurso de um ano, praticar fato indicativo de persistência de sua periculosidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* No que diz respeito ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Caracteriza erro de proibição direto o fato de o agente supor ser lícita uma conduta que é proibida no ordenamento jurídico; diferentemente do delito putativo, que é caracterizado pelo fato de o agente praticar uma conduta que acredita ser proibida, mas que, na verdade, é um indiferente penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* No que diz respeito ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Configurado o concurso formal impróprio ou o crime continuado, adota-se o sistema da exasperação da pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* No que diz respeito ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Nos casos de desistência voluntária e arrependimento eficaz, o agente não responde por crime tentado, mas apenas pelos atos delitivos já praticados.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Pedro ingressou na residência de sua avó Teresa e subtraiu o pequeno cofre do quarto, levando-o para um beco. Sem saber o segredo do cofre, abriu-o com um maçarico e subtraiu as joias de seu interior. Em seguida, levou as peças a uma tradicional joalheria da cidade e vendeu-as a João, comerciante de 20 anos, que comprou os objetos sem se importar em apurar a origem.
* Considerando essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
* Em se tratando do crime cometido por Pedro, é prevista a exclusão ilicitude em razão de Pedro ser neto da vítima, bastando, para tanto, que não haja a representação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Pedro ingressou na residência de sua avó Teresa e subtraiu o pequeno cofre do quarto, levando-o para um beco. Sem saber o segredo do cofre, abriu-o com um maçarico e subtraiu as joias de seu interior. Em seguida, levou as peças a uma tradicional joalheria da cidade e vendeu-as a João, comerciante de 20 anos, que comprou os objetos sem se importar em apurar a origem.
* Considerando essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
* O ato praticado por Pedro configura crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e o praticado por João, crime de receptação qualificada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Pedro ingressou na residência de sua avó Teresa e subtraiu o pequeno cofre do quarto, levando-o para um beco. Sem saber o segredo do cofre, abriu-o com um maçarico e subtraiu as joias de seu interior. Em seguida, levou as peças a uma tradicional joalheria da cidade e vendeu-as a João, comerciante de 20 anos, que comprou os objetos sem se importar em apurar a origem.
* Considerando essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
* O prazo prescricional do crime cometido por João será reduzido pela metade, e eventual recebimento da denúncia interromperá a prescrição.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Em relação aos crimes contra a pessoa e contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é atípica quando ocorre em evidente exercício de autodefesa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Em relação aos crimes contra a pessoa e contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* A instigação à prática da automutilação ou a prestação de auxílio material para que a vítima o faça configura o crime de lesão corporal, que pode variar conforme a gravidade da lesão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Em relação aos crimes contra a pessoa e contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* A retratação da calúnia feita antes da sentença acarreta a extinção da punibilidade do agente, independentemente de aceitação do ofendido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Em relação aos crimes contra a pessoa e contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* Segundo o Supremo Tribunal Federal, não é imprescritível o crime de injúria racial, previsto no artigo 140, § 3.°, do Código Penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Em relação aos crimes contra a pessoa e contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* Segundo o Superior Tribunal de Justiça, não caracteriza *bis in idem* o reconhecimento das qualificadoras de motivo torpe e feminicídio no homicídio praticado contra mulher em situação de violência doméstica e familiar.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDIB | Órgão: CDC
* Sobre os crimes praticados por particular contra a Administração Geral, analise as afirmativas a seguir:
* I. No crime de resistência, o agente opõe-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
* II. No crime de corrupção ativa, a pena é aumentada de um terço, se, em razão da vantagem indevida ou sua promessa, o funcionário retarda ou omite ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funcional.
* III. No crime de contrabando, apenas responde o agente que importar mercadorias proibidas, sendo atípica a conduta de exportar mercadoria proibida.
* Assinale
** A) se apenas a afirmativa I estiver correta.
** B) se apenas a afirmativa II estiver correta.
** C) se apenas a afirmativa III estiver correta.
** D) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
** E) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDIB | Órgão: CDC
* Cássio, na iminência de assumir cargo público na Companhia Docas do Ceará, exigiu de dois empresários o montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para facilitar a liberação de cargas que não saíram da área portuária por determinação da Receita Federal. Nesse caso, é correto afirmar que
** A) não houve crime contra a Administração Pública.
** B) Cássio praticou crime de concussão.
** C) apenas se já tivesse assumido o cargo público é que Cássio responderia por crime de peculato.
** D) mesmo não sendo funcionário público, Cássio cometeu crime de prevaricação.
** E) apenas se já tivesse assumido o cargo público é que Cássio responderia por crime de corrupção ativa.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDIB | Órgão: CDC
* No crime de omissão de cautela, previsto no Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03), o sujeito ativo é aquele que deixar de observar as cautelas necessárias para impedir que menor de 18 (dezoito) anos se apodere de arma de fogo que esteja sob sua posse ou que seja de sua propriedade, ou ainda que tal apoderamento se dê por pessoa
** A) idosa.
** B) relativamente capaz.
** C) portadora de dependência química.
** D) portadora de deficiência mental.
** E) completamente alcoolizada.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDIB | Órgão: CDC
* Acerca do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03), analise as afirmativas a seguir:
* I. A autorização para o porte de arma de fogo de uso permitido, em todo o território nacional, é de competência da Polícia Federal e somente será concedida após autorização do Sinarm.
* II. Em sendo concedida a autorização de porte de arma de fogo, ela somente perderá eficácia caso o portador da arma de fogo seja detido ou abordado em estado de embriaguez.
* III. São isentos do pagamento de taxas os serviços de registro de arma de fogo e de renovação do porte de arma de fogo.
* Assinale
** A) se apenas a afirmativa I estiver correta.
** B) se apenas a afirmativa II estiver correta.
** C) se apenas a afirmativa III estiver correta.
** D) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
** E) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: PROCON-DF
* À luz da Lei n.º 8.137/1990, que dispõe sobre os crimes contra a ordem tributária e econômica e contra as relações de consumo, da Lei n.º 12.291/2010, que trata da disponibilização do Código de Defesa do Consumidor, e da Lei n.º 12.933/2013, que dispõe sobre o benefício do pagamento de meia‑entrada, julgue o item.
* Caso um servidor público, no exercício de suas funções, seja autor de crimes contra as relações de consumo, essa circunstância poderá agravar, de um terço até a metade, as penas previstas para esse delito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: PROCON-DF
* À luz da Lei n.º 8.137/1990, que dispõe sobre os crimes contra a ordem tributária e econômica e contra as relações de consumo, da Lei n.º 12.291/2010, que trata da disponibilização do Código de Defesa do Consumidor, e da Lei n.º 12.933/2013, que dispõe sobre o benefício do pagamento de meia‑entrada, julgue o item.
* Constitui crime contra as relações de consumo a destruição, a inutilização ou a danificação de matéria‑prima ou de mercadoria com o fim de provocar alta de preço, desde que necessariamente em proveito próprio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Jaraguá do Sul - SC
* A proteção à Administração Pública encontra, no Código Penal, especial abrigo a partir do artigo 312 do Códex. Com base nesse tema, assinale a alternativa correta:
** A) Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem exerce cargo, emprego ou função pública de forma definitiva e com remuneração.
** B) É crime modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente.
** C) O crime de concussão depende da exigência direta, pelo servidor público, de vantagem indevida, sempre depois de assumir o cargo público.
** D) É constitucionalmente prevista a oposição à execução de ato legal, ainda que mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio, pois se trata da defesa do direito fundamental da liberdade.
** E) Para a caracterização do crime de descaminho, deve ser omitido o pagamento de imposto apenas nos casos de entrada da mercadoria no país e não nos casos da sua saída, isso porque deve ser respeitada a soberania internacional.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Aquele que se acusa, perante a autoridade, de crime inexistente
** A) pratica crime de autoacusação falsa.
** B) pratica crime de fraude processual.
** C) pratica crime de comunicação falsa de crime.
** D) pratica crime de falso testemunho.
** E) não pratica crime algum, pois não há vítima.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente, a culpabilidade deve abordar os elementos subjetivos dolo e culpa, sendo a imputabilidade pressuposto para sua análise.
* Nessa perspectiva, a culpabilidade retira o seu fundamento do aspecto psicológico do agente. Nesse sentido, é a relação subjetiva entre o fato e o seu autor que toma relevância, pois a culpabilidade reside nela.
* O texto precedente refere-se à teoria
** A) funcionalista.
** B) finalista ou normativa pura.
** C) social da ação ou da culpabilidade.
** D) causal naturalista ou psicológica.
** E) psicológico-normativa ou normativa complexa.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: CRO-MS
* A respeito do direito penal aplicado à prática odontológica, julgue o item. A tipificação prevista no Código Penal para a omissão de socorro não se aplica caso o profissional, diante de uma situação de alto risco para sua própria vida, deixe de prestar assistência, desde que, nesses casos, solicite imediatamente o socorro das autoridades públicas.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: CRO-MS
* A respeito do direito penal aplicado à prática odontológica, julgue o item. Suponha‑se que um profissional da saúde bucal tenha ridicularizado um paciente após este comparecer a uma clínica, com vestes características de sua religião, ofendendo, assim, a dignidade desse paciente. Nesse caso, é correto afirmar que a contravenção penal aplicável será a de constrangimento ilegal.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: ACTIO ASSESSORIA | Órgão: Prefeitura de Apiúna - SC
* Não há __________ sem lei anterior que o defina. De acordo com o Código Penal, preenche corretamente a lacuna acima:
** A) lei
** B) crime
** C) pessoa
** D) emprego
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* De acordo com o procedimento de aplicação da pena no Brasil, descrito no Código Penal, a fixação da pena privativa de liberdade segue
** A) o sistema bifásico, delineado por Roberto Lyra, em que se analisa as circunstâncias judiciais – art. 59 – para fixar a pena base e as demais circunstâncias legais para fixar a pena definitiva.
** B) o sistema trifásico, conhecido como critério Nelson Hungria, em que se fixa a pena base por meio da análise das circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, seguida da observância das agravantes e atenuantes, para fixar a pena intermediária, e das causas de aumento e de diminuição, para estabelecer a pena definitiva.
** C) o sistema bifásico, delineado por Nelson Hungria, em que se analisa as circunstâncias judiciais – art. 59 – para fixar a pena base e as demais circunstâncias legais para fixar a pena definitiva.
** D) o sistema trifásico, conhecido como critério Roberto Lyra, em que se fixa a pena base por meio da análise das circunstâncias judiciais, seguida da observância das agravantes e atenuantes, para fixar a pena intermediária, e das causas de aumento e de diminuição, para estabelecer a pena definitiva.
** E) o sistema trifásico, conhecido como critério Nelson Hungria, sendo que na primeira fase – pena base – não se pode ultrapassar os limites da pena em abstrato, mas nas duas últimas fases – pena intermediária e definitiva – pode-se reduzir além do mínimo.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Leia o caso a seguir. S. R. encontrou um objeto velho, parecendo ser sucata, e, pensando ser uma coisa abandonada, pegou-a e levou-a para casa. No entanto, o dono do objeto noticiou o crime à autoridade policial, que encaminhou o seu relatório tipificando o fato como furto. Ao tomar conhecimento do relatório, o membro do Ministério Público ofereceu denúncia contra S. R., pelo cometimento do estabelecido no art. 155 do Código Penal. Entendendo ser verdadeira a informação fornecida por S. R., o juiz poderá considerar que ele agiu
** A) em erro de tipo, estando equivocado quanto à característica “alheia”, da coisa móvel, descrita no tipo penal.
** B) em excludente de culpabilidade, pois não tinha potencial consciência da ilicitude do fato no momento do ato.
** C) em erro de proibição, pois assumiu o risco de que a coisa poderia ter dono, mas imaginava que por ser sucata, sem valor, poderia ser apropriada.
** D) em erro sobre o objeto, pois achava que a coisa não tinha dono antes de ser procurado pela autoridade policial.
** E) em *aberratio ictus*, uma vez que não queria se apropriar de coisa alheia móvel, mas apenas dar destinação útil a uma sucata.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Até o início do século XIX, no Brasil colonial, o direito penal era regido pelos diplomas legais em vigor na metrópole, ou seja, vigoraram as Ordenações Afonsinas, seguidas pelas Manoelinas e pelas Filipinas. Após a República, a legislação penal comum pátria foi consolidada,
** A) perpassando por cinco códigos: o código Criminal do Império do Brasil, de 1830; o Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, de 1890; a Consolidação das Leis Penais, de 1932; o Código Penal de 1940; e o Código Penal de 1984.
** B) perpassando por vários códigos até chegar ao atual texto, de 1940, modificado substancialmente em 1984, quando passou a adotar a teoria causalista da ação ao invés da finalista.
** C) perpassando por seis códigos: o código Criminal do Império do Brasil, de 1830; o Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, de 1890; a Consolidação das Leis Penais, de 1932; o Código Penal de 1940; o Código Penal de 1969, revogado antes de entrar em vigor; e o atual Código Penal de 1984.
** D) perpassando por vários códigos até chegar ao atual texto, de 1984, dividido em parte geral e especial, além da adoção da teoria dualista para fins de tipificação criminal em casos de concurso de pessoas, diferenciando o autor do partícipe.
** E) perpassando por três códigos que entraram em vigência: o Código Criminal do Império do Brasil, de 1830; o Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, de 1890; e o Código Penal de 1940, em vigor até hoje.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Segundo o Supremo Tribunal Federal, para a aplicação do princípio da insignificância, exige-se os seguintes requisitos objetivos: ofensividade mínima da conduta, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica causada. Considerando tal afirmação e as posições da Corte brasileira, o princípio da insignificância
** A) pode ser aplicado em caso de lesões corporais no âmbito da proteção à violência contra a mulher.
** B) possui previsão constitucional expressa no artigo 5º da Constituição Federal.
** C) pode ser aplicado nos casos de crime de descaminho.
** D) é causa supralegal de exclusão da culpabilidade do agente.
** E) é causa de extinção da punibilidade, em consonância com a subsidiariedade penal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Em regra, nos termos da Lei nº 10.826/2003, o porte de arma de fogo é proibido em todo o território brasileiro. Todavia, a legislação elenca algumas excepcionalidades, a exemplo dos integrantes
** A) dos tribunais do Poder Judiciário, no exercício de suas funções regulares.
** B) dos Ministérios Públicos da União e dos Estados, no exercício de suas funções regulares.
** C) das guardas municipais dos Municípios com mais de 5.000 (cinco mil) habitantes.
** D) das polícias penais federal, estaduais e distrital.
** E) das controladorias e corregedorias, durante o trabalho.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Quanto aos direitos dos presos em cada regime, de acordo com o Código Penal,
** A) o trabalho externo é inadmissível, no regime fechado.
** B) o trabalho externo é admissível no regime semiaberto, mas não a frequência em cursos supletivos profissionalizantes.
** C) o trabalho do preso será sempre remunerado, sendo-lhe garantidos os benefícios da Previdência Social.
** D) o trabalho do preso é admissível no regime aberto, gozando o preso de dias de folga em liberdade.
** E) o trabalho dentro do estabelecimento é permitido em todos os regimes, sendo facultativa a remuneração.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* O delito de furto, previsto no art. 155 do Código Penal, tem como preceito primário “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”, sendo que a pena
** A) aumenta em um terço se o crime é praticado durante o repouso noturno.
** B) de detenção será de um a quatro anos em suas formas qualificadas.
** C) será de dois a oito anos de reclusão, se houver emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum.
** D) diminui em um terço se o crime é praticado contra idoso ou vulnerável.
** E) será só de multa se o criminoso for primário.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Leia o caso a seguir. L. B., funcionário de uma joalheria, decidiu furtá-la para conseguir dinheiro rápido, mas, para não chamar atenção de seus superiores, decide retirar uma peça por dia. Quando completa a primeira semana, o gerente percebe a retirada de mercadorias e assiste às gravações das câmeras de segurança, noticiando o crime à polícia civil, que prende L. B. em flagrante delito, com uma das peças em sua mochila. No caso acima, os delitos podem ser classificados como
** A) crime único.
** B) concurso formal próprio de crimes.
** C) concurso formal impróprio de crimes.
** D) crime continuado comum.
** E) crime continuado específico.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Considere que Maria é guarda municipal; Paulo é analista tributário da Receita Federal do Brasil; Rita é agente do Departamento de Segurança do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República; João é procurador-geral do Município de Fortaleza. Nesse cenário, com base no Estatuto do Desarmamento, é possível afirmar que:
** A) João não tem direito ao porte de arma de fogo em território nacional.
** B) Todos têm direito ao porte de arma de fogo no território nacional.
** C) Paulo e João não têm direito ao porte de arma de fogo no território nacional.
** D) Apenas Maria e Rita têm direito ao porte de arma de fogo no território nacional.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* A Lei nº 13.869/2019 definiu os crimes de abuso de autoridade, cometidos por agente público, servidor ou não, que, no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las, abuse do poder que lhe tenha sido atribuído. Caso o agente seja reincidente na prática de crime previsto na referida lei, é possível que ele seja inabilitado para o exercício de cargo, mandato ou função pública pelo período de:
** A) Até 30 (trinta) anos.
** B) 1 (um) a 5 (cinco) anos.
** C) 3 (três) a 15 (quinze) anos.
** D) 4 (quatro) a 20 (vinte) anos.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Lucas, 25 anos, inicia relacionamento amoroso com Caroline, sua vizinha, sabendo que a menina não havia sequer completado a idade de 13 anos, com ela mantendo, de forma consentida, atos libidinosos distintos da conjunção carnal. A pedido de Caroline, que evitava gravidez, o casal jamais manteve cópula vagínica. Nestas circunstâncias:
** A) Lucas não praticou qualquer crime, porque os atos foram mantidos com consentimento da vítima.
** B) Lucas praticou o crime de estupro de vulnerável na forma tentada, pois não chegou a manter conjunção carnal com Caroline.
** C) Lucas praticou o crime de estupro de vulnerável consumado.
** D) Lucas não praticou o crime porque sua conduta está justificada, na medida em que respeitou os limites impostos por Caroline.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Cláudio e Augusto são gêmeos idênticos e, sendo o primeiro devidamente habilitado à direção de veículo automotor, cedeu ao irmão sua CNH, para que dela se utilizasse por ocasião de viagem rodoviária. Nestas circunstâncias, conduzindo veículo automotor e levando consigo a carteira de Cláudio, Augusto foi abordado por policiais. Na ocasião, apresentou-se como Cláudio, exibindo o documento. Neste caso, Augusto:
** A) Não poderá ser responsabilizado por qualquer crime. Afinal, só fez uso do documento porque o policial determinou sua apresentação.
** B) Praticou crime de uso de documento falso.
** C) Praticou o crime de falsa identidade sábado, sendo atípica a conduta de seu irmão.
** D) Praticou, assim como seu irmão, crime de falsa identidade.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Ao perceber que a vizinha Maria esquecera a porta de sua casa aberta, Joana adentrou o imóvel, de lá subtraindo inúmeros objetos de valor. Sobre a tipificação a ser dada à conduta de Joana, podemos afirmar que se trata de:
** A) Furto
** B) Roubo próprio
** C) Apropriação indébita
** D) Violação de domicílio.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Carlos, tomado por um ciúme doentio, motivador de constantes brigas com Débora, sua esposa, decidiu que a mataria. Certo dia, ao chegar em casa, viu que uma pessoa dormia no sofá e, julgando tratar-se de Débora, contra ela disparou, causando-lhe a morte. Ao aproximar-se do corpo, constatou que matara a própria filha, a quem muito amava. Nesse caso, à luz das disposições trazidas pelo Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Carlos deverá ser responsabilizado por homicídio culposo.
** B) Carlos praticou o crime de homicídio culposo, mas o juiz poderá deixar de lhe aplicar a pena.
** C) Carlos responderá por feminicídio, como se tivesse, em situação de violência doméstica, matado a própria mulher.
** D) Carlos é isento de pena, incidindo, na hipótese, uma excludente de ilicitude.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Ana, ex-mulher de Marcos, passou a residir na companhia de Pedro, seu novo companheiro. Enlouquecido de ciúmes, Marcos espalhou pela vizinhança que o atual parceiro de Ana estuprara seu filho, apresentando fotografias em que a criança apresentava vermelhidão nas coxas e nádegas, embora soubesse que se tratava de reação alérgica e, portanto, da falsidade das graves acusações que fazia. A conduta de Marcos caracteriza:
** A) Difamação
** B) Calúnia
** C) Constrangimento ilegal
** D) Importunação ofensiva ao pudor
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Com base no Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica culposamente.
** B) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Contudo, nessas circunstâncias, se o erro derivar de culpa e existir previsão legal, o agente poderá ser responsabilizado por crime culposo.
** C) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado ao menos dolosamente.
** D) Ao reparar o dano provocado à vítima de crime de roubo após a consumação do crime, o agente poderá ter sua pena reduzida de um a dois terços.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* À luz das disposições trazidas pelo Código Penal a respeito do poder punitivo, é correto afirmar que:
** A) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Trata-se de hipótese de crime impossível.
** B) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta ou relativa do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Na hipótese, teremos crime impossível previsível.
** C) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta ou relativa impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Nessa hipótese, teremos crime tentado.
** D) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Cuida-se de hipótese de crime tentado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* Dexter ingressou em um ônibus e, mediante grave ameaça, consistente em emprego de arma de fogo, determinou que os passageiros lhe entregassem os seus bens. Nesse contexto, três diferentes passageiros, sem qualquer vínculo entre si, entregaram os seus telefones celulares ao autor do delito, o qual, ato contínuo, evadiu-se. Nesse cenário, considerando o disposto no Código Penal e a jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores, é correto afirmar que Dexter responderá pela prática de:
** A) três crimes de roubo, qualificados pelo emprego de arma de fogo, em continuidade delitiva;
** B) três crimes de roubo, circunstanciados pelo emprego de arma de fogo, em concurso material;
** C) três crimes de roubo, circunstanciados pelo emprego de arma de fogo, em concurso formal;
** D) um crime de roubo, circunstanciado pelo emprego de arma de fogo;
** E) um crime de roubo, qualificado pelo emprego de arma de fogo.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* Carlos Eduardo, reincidente, no interior de uma farmácia, atuando de forma dolosa, colocou diversos produtos de higiene pessoal, avaliados em R$ 500,00 dentro de sua mochila, deixando o estabelecimento comercial sem realizar o devido pagamento. No estacionamento, aproximadamente vinte metros após a entrada da farmácia, Carlos Eduardo foi abordado pelo segurança do local, o qual visualizou, pelas câmeras de segurança do estabelecimento, o ocorrido. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e o entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que Carlos Eduardo:
** A) não responderá pelo delito de furto simples, considerando a incidência do princípio da insignificância, a afastar a tipicidade material da conduta;
** B) não responderá pelo delito de furto simples, por força do crime impossível pela impropriedade absoluta do objeto;
** C) não responderá pelo delito de furto simples, por força do crime impossível pela ineficácia absoluta do meio;
** D) responderá pelo delito de furto simples consumado;
** E) responderá pelo delito de furto simples tentado.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* Tício, após a observância do contraditório e da ampla defesa, como consectários do devido processo legal, foi condenado pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo (Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal). Considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que as causas de aumento de pena são analisadas, pelo juiz, na:
** A) terceira fase do processo dosimétrico. No caso concreto, considerando a presença de duas majorantes, o juiz poderá aplicar ambas ou apenas uma delas, a que menos aumente;
** B) terceira fase do processo dosimétrico. No caso concreto, considerando a presença de duas majorantes, o juiz poderá aplicar ambas ou apenas uma delas, a que mais aumente;
** C) segunda fase do processo dosimétrico. No caso concreto, considerando a presença de duas majorantes, o juiz poderá aplicar ambas ou apenas uma delas, a que mais aumente;
** D) terceira fase do processo dosimétrico. No caso concreto, considerando a presença de duas majorantes, o juiz deverá aplicar ambas;
** E) segunda fase do processo dosimétrico. No caso concreto, considerando a presença de duas majorantes, o juiz deverá aplicar ambas.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* A Polícia Militar, em patrulhamento de rotina em conhecido local de venda de entorpecentes, dispondo de fundadas razões de prática delitiva, procedeu à abordagem de duas pessoas. Com João, maior e capaz, os policiais arrecadaram 100 gramas de cocaína. Com D.M., adolescente, os agentes policiais apreenderam 50 gramas de maconha. Em sede policial, João, observando todos os direitos constitucionais e convencionais, confessou que estava traficando. Constatou-se, ainda, que João é reincidente em crime doloso. Nesse cenário, considerando a jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores e as disposições da legislação extravagante, João responderá pelo crime de:
** A) tráfico de drogas, majorado em razão do envolvimento de adolescente e minorado por força do tráfico privilegiado (Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006), e pelo delito de corrupção de menores, previsto na Lei nº 8.069/1990;
** B) tráfico de drogas, majorado em razão do envolvimento de adolescente e minorado por força do tráfico privilegiado (Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006);
** C) tráfico de drogas, majorado em razão do envolvimento de adolescente, e pelo delito de corrupção de menores, previsto na Lei nº 8.069/1990;
** D) tráfico de drogas e pelo delito de corrupção de menores, previsto na Lei nº 8.069/1990;
** E) tráfico de drogas, majorado em razão do envolvimento de adolescente.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* Luiz, maior e capaz, conheceu uma adolescente de 12 anos de idade, tendo conhecimento dessa informação. Após semanas de conversas, Luiz e a adolescente começaram a namorar, com a concordância dos genitores da infante. Após alguns meses, vizinhos descobriram os fatos e deram ciência às autoridades competentes. Durante as investigações, a adolescente narrou que não praticou conjunção carnal com Luiz, mas apenas outros atos, como beijos e carícias recíprocas nas partes íntimas. Disse, ainda, que todos os atos foram consentidos. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que Luiz:
** A) responderá pelo crime de estupro de vulnerável, considerando que o consentimento da vítima, na espécie, é penalmente irrelevante;
** B) responderá pelo crime de atentado violento ao pudor, considerando que o consentimento da vítima, na espécie, é penalmente irrelevante;
** C) não responderá por qualquer crime, considerando que havia o consentimento expresso dos genitores da infante, seus representantes legais;
** D) responderá pelo crime de importunação sexual, considerando que o consentimento da vítima, na espécie, é penalmente irrelevante;
** E) não responderá por qualquer crime, considerando que havia o consentimento expresso da vítima.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* João, ao tomar ciência de que os proprietários de um imóvel saíram para jantar, por volta das 20h, resolve ingressar no local, visando à subtração de bens variados. O indivíduo, então, escala o muro da parte de trás da casa, ingressando no seu interior por uma janela que estava aberta. João, antes de subtrair qualquer bem, ao lembrar dos ensinamentos de sua genitora, resolve ir embora. No cenário narrado, à luz das disposições do Código Penal, é correto afirmar que João responderá pelo crime de:
** A) furto qualificado, na modalidade tentada, considerando que não houve a inversão da posse de qualquer bem;
** B) furto simples, na modalidade tentada, considerando que não houve a inversão da posse de qualquer bem;
** C) violação de domicílio qualificado, considerando a incidência do arrependimento posterior;
** D) violação de domicílio qualificado, considerando a incidência da desistência voluntária;
** E) violação de domicílio simples, considerando a incidência do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* Joana, maior e capaz, ao completar 30 anos de idade, resolve inovar a vida profissional, passando a laborar com a produção de textos publicados na internet. No curso de um dia ordinário de trabalho, o computador de Joana apresenta defeito, motivo pelo qual esta publica, em sua rede social, um pedido por indicações de pessoas especializadas no conserto de eletrônicos. No dia seguinte, João, tendo tomado conhecimento da necessidade de Joana e atuando com dolo, comparece ao domicílio desta e oferece os seus serviços, afirmando que é especialista em eletrônicos e que pode resolver a problemática em cinco dias úteis. Joana, então, entrega o seu computador a João, que desaparece, sem prestar qualquer tipo de serviço à vítima, que permanece desamparada. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, a conduta de João caracteriza o crime de:
** A) furto qualificado pela fraude, persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** B) estelionato, persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** C) furto qualificado pela fraude, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** D) apropriação indébita, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** E) estelionato, persequível mediante ação penal pública incondicionada.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Marília - SP
* A respeito do procedimento para apurar as infrações previstas na Lei de Drogas, é correto dizer que
** A) o interrogatório do réu é o primeiro ato da instrução processual, seguido da oitiva das testemunhas, com previsão expressa, na lei, das alegações finais apresentadas, em regra, na forma de memorias, por escrito.
** B) ao crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas aplicar se-á o procedimento do Juizado Especial Criminal, excepcionadas as hipóteses de concurso com os artigos 33 a 37, do mesmo diploma legal.
** C) o Ministério Público, ao ofertar denúncia, pode arrolar até 05 (cinco) testemunhas; já a defesa, na defesa prévia, pode arrolar até 08 (oito) testemunhas.
** D) por determinação judicial, inclusive de ofício, é possível a apreensão de bens, direitos e valores quando houver suspeita de serem produto de crimes previsos na Lei de Drogas.
** E) por expressa vedação constante da Lei de Drogas não se aplica aos crimes nela tipificados o art. 366, do CPP, que prevê a suspensão do processo e do prazo prescricional se o réu, citado por edital, não comparece e nem constitui advogado.
*** Gabarito: B
**** Lei de Drogas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Marília - SP
* É elemento do tipo do crime de “emprego irregular de verbas ou rendas públicas”
** A) favorecer licitante.
** B) beneficiar-se ou beneficiar a terceiros.
** C) utilizar-se das verbas ou rendas em proveito próprio.
** D) aceitar promessa de vantagem para facilitar o emprego irregular.
** E) aplicar as verbas ou rendas em desconformidade com o que é estabelecido em lei.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Marília - SP
* O crime de associação criminosa, nos termos do art. 288 do CP configura-se com a associação de
** A) qualquer número de pessoas, para o fim específico de cometer crimes, e tem pena aumentada se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.
** B) no mínimo quatro ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes ou contravenções, e tem pena aumentada se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.
** C) no mínimo quatro ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes ou contravenções, e tem pena aumentada se a associação é armada.
** D) no mínimo três ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes, e tem pena aumentada se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.
** E) no mínimo duas ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes ou contravenções, e tem pena aumentada se houver a participação de criança ou adolescente.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a paz pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Marília - SP
* Quando, iniciada a execução, o crime não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente houve
** A) tentativa; punida, salvo disposição em contrário, com a pena correspondente ao crime consumado.
** B) tentativa; punida, salvo disposição em contrário, com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** C) crime impossível por ineficácia absoluta do meio; que não é punido por expressa disposição legal.
** D) crime impossível por impropriedade absoluta do objeto; que não é punido por expressa disposição legal.
** E) erro de execução; que permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Marília - SP
* Tito Lívio alterou nota fiscal com o objetivo de suprimir o pagamento do imposto municipal sobre serviços. A respeito desta situação hipotética, é correto afirmar com base no entendimento do Supremo Tribunal Federal que
** A) eventual parcelamento do tributo devido extingue a punibilidade da conduta para fins penais, mas não para fins tributários.
** B) o pagamento do tributo fraudulentamente suprimido não extingue a punibilidade da conduta se realizado após a apresentação da denúncia por crime contra a ordem tributária.
** C) não se tipifica o crime material contra a ordem tributária relativo à conduta citada antes do lançamento definitivo do tributo.
** D) eventual parcelamento do tributo suspende a pretensão punitiva quando realizado a qualquer tempo, ainda que após o recebimento da denúncia pelo juiz.
** E) a existência de eventual impugnação contra autuação realizada pelo Fisco em decorrência da fraude não impede a punição pelo crime praticado.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Palmas - TO
* Tendo em conta os crimes previstos do Estatuto do Desarmamento, assinale a alternativa correta.
** A) Deixar de observar as cautelas necessárias para impedir que pessoa sem a necessária aptidão se apodere de arma de fogo que esteja sob sua posse ou seja de sua propriedade configura o crime de omissão de cautela.
** B) Transportar arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal, configura o crime de posse de arma de fogo de uso permitido.
** C) A pena do crime de comércio ilegal de arma de fogo é aumentada da metade se a arma de fogo é de uso restrito.
** D) Há previsão de aumento da pena, da metade, se o agente for reincidente.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Palmas - TO
* O crime de decretar medida privativa de liberdade fora das hipóteses legais, previsto no art. 9 da Lei de Abuso de Autoridade,
** A) é processável por ação penal pública condicionada à representação.
** B) é aplicável à autoridade judicial que deixar de relaxar prisão manifestamente ilegal, dentro de prazo razoável.
** C) não prevê a aplicação das disposições legais da Lei n° 9.099/95.
** D) é apenado com reclusão de 1 a 4 anos ou multa.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Palmas - TO
* Tendo em conta o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) A omissão é penalmente relevante se o omitente, ainda que sem o dever de agir, deixa de evitar o resultado, quando lhe era possível fazê-lo.
** B) O homicídio doloso praticado contra menor de 14 anos enseja causa de aumento de pena, de dois terços.
** C) O emprego de arma de fogo qualifica o roubo, já o uso de arma branca implica causa de aumento da pena, da metade.
** D) Praticar conjunção carnal com a esposa desacordada por ingestão de bebida alcoólica configura estupro de vulnerável.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: SEFAZ-MT
* Para fins de incidência da lei brasileira, o Código Penal regulamenta o tempo e o lugar do crime. De acordo com o referido diploma normativo, assinale a afirmativa correta.
** A) A lei brasileira é aplicável aos crimes ocorridos a bordo de embarcações e aeronaves públicas estrangeiras, quando atracadas em porto ou em pouso em solo nacional.
** B) Para fins de aplicação da lei penal no tempo e no espaço, considera-se praticado o crime no lugar e no momento da ação e do resultado.
** C) A lei temporária é aplicada ao fato praticado durante sua vigência, embora decorrido o período de sua duração, exceto se cessadas as circunstâncias que a determinaram.
** D) As embarcações brasileiras, de natureza pública ou privada, que estejam em alto-mar ou em mar territorial brasileiro, são consideradas extensão do território nacional.
** E) O atentado à vida do presidente da República é o caso de extraterritorialidade condicionada da lei penal brasileira, devendo o autor do fato ingressar em território nacional.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: SEFAZ-MT
* Sobre os crimes em espécie, diante das situações hipotéticas apresentadas a seguir, assinale a afirmativa correta.
** A) Mário fez declaração falsa sobre fatos, para eximir-se parcialmente do pagamento do tributo devido, razão pela qual deve responder por crime tributário, desde que efetuado o lançamento definitivo do tributo suprimido.
** B) Moisés, servidor público, valeu-se de interposta pessoa para patrocinar o interesse ilegítimo de seu amigo Marcelo, a pedido deste, perante o órgão público em que trabalha. Nesse caso, Moisés e Marcelo incidem no mesmo tipo penal.
** C) Moacir, ordenador de despesas, após inscrever em restos a pagar montante superior ao permitido em lei, no exercício financeiro subsequente, deixou de promover o cancelamento respectivo. Assim, deve responder por crime único.
** D) Márcio, no exercício da função pública, emitiu certidão com informações em desacordo com a realidade, alterando a verdade sobre fato juridicamente relevante, devendo responder pela falsidade material.
** E) Marcos, servidor público comissionado, nos 180 primeiros dias do mandato do Chefe do Poder Executivo, executou ato que acarretou aumento de despesa total com pessoal, devendo ser responsabilizado por crime contra as finanças públicas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Ibest | Órgão: CRF-SC
* É correto afirmar que peculato-furto se caracteriza
** A) por uma conduta negligente ou imprudente do agente público, que, embora sem intenção deliberada de cometer crime, pratica desvio de recursos públicos.
** B) pelo desvio por parte do agente público de algo para proveito próprio ou alheio, em razão das facilidades do seu cargo.
** C) pela apropriação indevida por agente público de recursos públicos que utilizem meios eletrônicos, como computadores, Internet e sistemas eletrônicos de gestão de recursos públicos.
** D) pela posse financeira indevida originada pelo erro de um cidadão.
** E) pelo fato de o agente dar uma finalidade diferente da prevista a um bem público.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Ibest | Órgão: CRF-SC
* A penalidade prevista na legislação brasileira para o indivíduo que praticar a falsificação de papéis públicos é a
** A) prisão em regime fechado.
** B) advertência verbal.
** C) prisão em regime aberto.
** D) prestação de serviços comunitários.
** E) suspensão de passaporte.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: CRO-MS
* Acerca dos crimes em licitações e em contratos administrativos, julgue o item abaixo. A pena de multa cominada aos crimes em licitações e em contratos administrativos não poderá ser inferior a 2% do valor do contrato licitado nem do celebrado com contratação direta.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente, a culpabilidade deve abordar os elementos subjetivos dolo e culpa, sendo a imputabilidade pressuposto para sua análise.
* Nessa perspectiva, a culpabilidade retira o seu fundamento do aspecto psicológico do agente. Nesse sentido, é a relação subjetiva entre o fato e o seu autor que toma relevância, pois a culpabilidade reside nela.
* O texto precedente refere-se à teoria
** A) funcionalista.
** B) finalista ou normativa pura.
** C) social da ação ou da culpabilidade.
** D) causal naturalista ou psicológica.
** E) psicológico-normativa ou normativa complexa.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos crimes previstos no Código Penal.
* A conduta de incitar, publicamente, animosidade entre as Forças Armadas ou delas contra os Poderes constitucionais configura o tipo penal denominado incitação ao crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a paz pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos crimes previstos no Código Penal.
* Para a configuração do crime de incêndio, é necessário que o agente tenha a finalidade específica de obter vantagem pecuniária em proveito próprio ou de causar dano a outrem.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes de perigo comum
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos crimes previstos no Código Penal.
* Considere que André, no intuito de torturar Bernardo, tenha começado a causar-lhe sofrimento mental intenso baseado em discriminação religiosa, e que, durante as sessões de tortura, Bernardo, cardiopata, condição conhecida por André, tenha infartado e, logo em seguida, falecido. Nesse caso, a cardiopatia de Bernardo é condição preexistente que afasta a incidência do delito cometido por André na modalidade qualificada pela morte da vítima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* No direito penal brasileiro, a cláusula de consciência não é admitida como causa de exclusão supralegal da culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* Suponha que uma pessoa tenha sido sequestrada na Argentina e transportada em via terrestre até o Uruguai, tendo passado antes pelo território brasileiro. Nesse caso, o processamento e julgamento do agente da conduta criminosa no Brasil é possível, de acordo com a legislação penal brasileira.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Lei penal no espaço
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* Pelo princípio da adequação social, considera-se materialmente atípica a conduta geradora de ínfima lesão ao interesse tutelado pela norma.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO
* O Sr. Hugo, 75 anos, foi diagnosticado com a doença de Alzheimer e apresenta, entre outros sintomas, episódios de agressividade física e verbal. Em um desses episódios, ele arremessou uma faca sobre sua esposa, D. Hilda, de 70 anos, causando um corte profundo em seu braço.
* Sobre essa situação é correto afirmar que
** A) o Sr. Hugo poderá ser considerado inimputável do ponto de vista penal em razão do diagnóstico de transtorno neurocognitivo.
** B) o Sr. Hugo será condenado por violência doméstica contra a idosa, mas poderá converter a pena em pagamento de cestas básicas.
** C) de acordo com a lei antimanicomial, o Sr. Hugo será internado para tratamento em um hospital de custódia.
** D) o Sr. Hugo é considerado inimputável do ponto de vista penal por ser idoso com mais de 70 anos.
** E) o Sr. Hugo poderá ser interditado criminalmente pela tentativa de feminicídio contra sua esposa.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: ISET | Órgão: Prefeitura de Conceição do Coité - BA
* Com base no Estatuto do Desarmamento, adquirir, alugar, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, adulterar, vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, arma de fogo, acessório ou munição, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, é considerado crime de:
** A) Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
** B) Posso ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.
** C) Tráfico internacional de arma de fogo.
** D) Comércio ilegal de arma de fogo.
** E) Omissão de cautela.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: ISET | Órgão: Prefeitura de Conceição do Coité - BA
* A violência armada é uma realidade na sociedade brasileira. O Estatuto do Desarmamento surgiu com a intenção de diminuir o número de mortes por armas de fogo no país. Desta forma, a respeito do Estatuto do Desarmamento, está incorreto afirmar:
** A) As armas de fogo de uso restrito serão registradas no Comando do Exército, na forma do regulamento desta Lei.
** B) É obrigatório o registro de arma de fogo no órgão competente.
** C) O Sistema Nacional de Armas – Sinarm, instituído no Ministério da Justiça, no âmbito da Polícia Federal, tem circunscrição em todo o território nacional.
** D) O certificado de registro de arma de fogo será expedido pelo Exército Brasileiro e será precedido de autorização do Sinarm.
** E) A comercialização de armas de fogo, acessórios e munições entre pessoas físicas somente será efetivada mediante autorização do Sinarm.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO
* Hermes consultou as redes sociais de sua esposa Adélia, tendo constatado mensagens de um homem que a convidava para um encontro amoroso, sem que Adélia tivesse respondido. Diante disso, Hermes, movido por violenta emoção, desferiu dois socos no rosto de Adélia, causando equimoses em sua face. Adélia prontamente dirigiu-se à delegacia de atendimento à mulher a fim lavrar o registro de ocorrência. Assinale a alternativa que indica corretamente a conduta praticada por Hermes:
** A) Hermes deverá responder pelo crime de lesão corporal leve (art. 129 caput do CP).
** B) Hermes não deverá responder por crime algum, tendo em vista que está isento de pena por ter agido mediante violenta emoção ou paixão.
** C) Hermes deverá responder pelo crime de lesão corporal grave (art. 129, § 1º do CP).
** D) Hermes deverá responder pelo crime de lesão corporal doméstica (art. 129, § 9º do CP).
** E) Hermes deverá responder pelo crime de lesão corporal contra a mulher por razões de condições de sexo feminino (art. 129, § 13º do CP).
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO
* Brandão, chefe de gabinete de um juiz titular de vara criminal, solicitou de Nunes, réu em ação penal em tramitação naquela vara, vantagem econômica para influenciar minuta de sentença pela absolvição. Assinale a alternativa que indica corretamente o tipo penal praticado por Brandão:
** A) Prevaricação.
** B) Corrupção Passiva.
** C) Tráfico de Influência.
** D) Corrupção Passiva Privilegiada.
** E) Exploração de Prestígio.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO
* Mário foi definitivamente condenado por estupro na França em 2013, quando residia naquele país. Mário respondeu ao processo em liberdade, sem qualquer imposição de medida cautelar, tendo se mudado para o Brasil antes de decisão definitiva. Assinale a alternativa correta, segundo o ordenamento jurídico pátrio:
** A) Não se aplica a lei brasileira uma vez que o fato foi praticado na França.
** B) Não se aplica a lei brasileira porque Mário deveria ter sido julgado pela jurisdição brasileira.
** C) Aplica-se a lei penal brasileira porque o crime é hediondo.
** D) Aplica-se a lei penal brasileira porque se trata de crime praticado por brasileiro no exterior que retornou ao território nacional, bem como por ser fato punível no Brasil e suscetível à extradição.
** E) Não se aplica a lei penal pátria porque o brasileiro, quando adentra no território nacional, está imune a condenações proferidas no estrangeiro.
*** Gabarito: D
**** Lei penal no espaço
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO
* Acerca da Teoria da Norma Penal, assinale a alternativa correta:
** A) A interpretação sistemática pressupõe a hermenêutica da norma à luz do contexto histórico no qual ela foi criada.
** B) A interpretação teleológica busca extrair o sentido literal da norma penal.
** C) O emprego da analogia é proibido no Direito Penal, exceto quando utilizada in malam partem.
** D) A interpretação analógica é admitida o Direito Penal, mesmo em desfavor do réu.
** E) A Lei e os Costumes constituem fonte imediata de conhecimento da norma penal.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO
* Helder, policial civil, entrou no condomínio onde reside, à noite, tendo se deparado com um jovem correndo na direção de seu carro com uma arma na mão. Diante disso, acreditando estar diante de grave ameaça, Helder sacou sua arma de fogo e desferiu um disparo na barriga do jovem, gerando lesão corporal grave. Posteriormente, fora constatado que naquele momento, adolescentes que residem no condomínio estavam brincando de paintball e que a arma na mão da vítima era de brinquedo. Diante do exposto, assinale a alternativa que indica o correto enquadramento da conduta de Helder:
** A) Erro de Tipo Permissivo.
** B) Legítima Defesa.
** C) Exercício Regular do Direito.
** D) Estrito Cumprimento do Dever Legal.
** E) Resultado Diverso do Pretendido.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO
* Matheus, agente público no Estado Alfa, prevalecendo-se do seu cargo, falsificou, em parte, determinado livro mercantil que lhe foi apresentado. Contudo, após uma denúncia anônima, os fatos chegaram ao conhecimento do Ministério Público e das autoridades policiais. Preocupado com as repercussões, Matheus procurou a Defensoria Pública, com o objetivo de ser adequadamente informado e assistido.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Matheus responderá pelo crime de
** A) falsificação de documento particular na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** B) falsificação de documento público na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** C) falsificação de documento público na modalidade qualificada, sem a incidência de causa de aumento de pena.
** D) falsidade ideológica na modalidade qualificada, sem a incidência de causa de aumento de pena.
** E) falsidade ideológica na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO
* Após complexa operação policial, que culminou na arrecadação de milhares de reais e joias, os bens apreendidos foram colocados no cofre da Delegacia de Polícia do Município Alfa. Nesse contexto, Caio, policial civil, embora não tivesse a posse dos valores pecuniários e das joias, os subtraiu, em proveito próprio, valendose de facilidade que a qualidade de funcionário lhe proporcionou para acessar o local onde os bens estavam guardados.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio responderá pelo crime de
** A) condescendência criminosa.
** B) excesso de exação.
** C) prevaricação.
** D) concussão.
** E) peculato.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO
* João, ocupante de um cargo em comissão em um órgão da administração direta, aceitou promessa de vantagem do empresário Carlos. As partes combinaram que o referido agente público proferiria decisão favorável aos interesses do particular em um determinado processo administrativo em tramitação. Como contrapartida, João receberia, por interposta pessoa, uma potente motocicleta. Contudo, antes da prolação da decisão por parte do servidor público, os fatos foram descobertos pelas autoridades públicas, dando-se conhecimento ao Ministério Público.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João responderá pelo crime de
** A) advocacia administrativa qualificada, por ser ocupante de cargo em comissão em órgão da administração direta, sem a incidência de causas de aumento de pena.
** B) corrupção passiva simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, por ser titular de cargo em comissão em órgão da administração direta.
** C) corrupção passiva qualificada, por ser ocupante de cargo em comissão em órgão da administração direta, sem a incidência de causas de aumento de pena.
** D) exercício funcional ilegalmente antecipado simples, sem a incidência de causa de aumento de pena.
** E) advocacia administrativa simples, sem a incidência de causa de aumento de pena.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE
* No que tange aos órgãos da Execução Penal estabelecidos pela LEP e suas respectivas atribuições e composições, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
* I. O ocupante de cargo de diretor de estabelecimento deverá ter experiência administrativa na área e ser portador de diploma de qualquer curso superior.
* II. No estabelecimento para mulheres somente se permitirá o trabalho de pessoal do sexo feminino, independentemente de se tratar de pessoal técnico especializado.
* III. O Patronato sempre deve ser público, considerando que tem a atribuição de colaborar na fiscalização do cumprimento das condições da suspensão e do livramento condicional, atividade fim do Estado, da qual não cabe qualquer delegação.
* As afirmativas são, respectivamente,
** A) F – F – V.
** B) V – F – F.
** C) F – V – F.
** D) V – V – F.
** E) F – F – F.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE
* Anderson cumpre pena em regime fechado e, no dia 5 de abril, foi encontrado com 3 gramas de maconha dentro do estabelecimento prisional, tendo assumido a propriedade da substância. Posteriormente, no dia 15 de abril, foi encontrado, dentro de sua cela, compartilhada com outros 36 detentos, um aparelho celular. Nesta ocasião, Anderson negou que o aparelho fosse de sua propriedade.
* As oitivas foram realizadas no âmbito dos procedimentos administrativos disciplinares, tendo o apenado sido previamente orientado do direito ao silêncio e devidamente assistido pela Defensoria Pública. A Comissão Técnica de Classificação reconheceu a prática de falta disciplinar de natureza grave nas duas hipóteses.
* Considerando o exposto, assinale a afirmativa correta.
** A) A falta grave decorrente do uso de substância entorpecente deve ser anulada, visto que não se enquadra em qualquer das hipóteses previstas na LEP, ante a descriminalização do porte da maconha promovida em sede de recurso extraordinário pelo Supremo Tribunal Federal.
** B) A falta grave deverá ser homologada nos dois casos, em observância ao princípio da separação dos poderes, que veda ao Poder Judiciário qualquer interferência no ato administrativo praticado.
** C) A falta grave deverá ser homologada nos dois casos, visto que o Poder Judiciário não pode adentrar no mérito administrativo e não se evidencia qualquer ilegalidade.
** D) A falta grave decorrente do uso de substância entorpecente deve ser homologada, sem aplicação das consequências penais estabelecidas nos artigos 118 e 127 da LEP, considerando a suficiência da sanção administrativa aplicada pela Comissão Técnica de Classificação, segundo o entendimento adotado, em sede de recurso extraordinário, pelo Supremo Tribunal Federal.
** E) A falta grave decorrente da posse do aparelho telefônico não deverá ser homologada, devendo o apenado ser absolvido pelo Juízo da execução por insuficiência probatória.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-PE
* Leia atentamente o caso concreto exposto a seguir.
* Trata-se de apenada reincidente, que cumpre pena em regime semiaberto, condenada a 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reprimenda pela prática do delito do Art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, tendo cumprido 14% de sua pena. Em visita periódica ao lar, evadiu-se por dois meses, tendo retornado espontaneamente e justificado o comportamento por um atropelamento sofrido por um dos filhos. Compulsando os autos, é possível notar, a partir do relatório social acostado pela Defesa, que se trata de executada mãe de 04 crianças, em situação de alta vulnerabilidade em virtude de dificuldade socioeconômica e privada de liberdade quando ainda se encontrava na condição de gestante. Consta no referido documento, a partir de parecer profissional, que a liberdade da apenada fará completa diferença na dinâmica e na reorganização familiar, contribuindo qualitativamente para o desenvolvimento de seus filhos. A penitente relatou já ter vivido em situação de rua e que chegou a sofrer violência doméstica de seu ex-companheiro.
* Diante do contexto apresentado, assinale a afirmativa correta.
** A) Não há prazo para benefícios e a apenada não faz jus à progressão especial.
** B) A apenada faz jus à progressão especial e pode, desde já, ser progredida ao regime aberto.
** C) À apenada é possibilitada a suspensão, por um período razoável de tempo, da pena privativa de liberdade, considerando o melhor interesse das crianças, ainda que já tenha iniciado o seu cumprimento, com o fim de tomar as providências necessárias em relação a elas, nos termos das Regras das Nações Unidas para o tratamento de mulheres presas e medidas não privativas de liberdade para mulheres infratoras – Regras de Bangkok.
** D) Tendo em vista que as Regras das Nações Unidas para o tratamento de mulheres presas e medidas não privativas de liberdade para mulheres infratoras – Regras de Bangkok - dispõe que as autoridades penitenciárias concederão às presas, da forma mais abrangente possível, opções como saídas temporárias, regime prisional aberto, albergues de transição e programas e serviços comunitários, com o intuito de facilitar sua transição da prisão para a liberdade, reduzir o estigma e restabelecer contato com seus familiares o mais cedo possível e que as responsabilidades maternas e de cuidados devem ser levadas em consideração na individualização da pena, é cabível a concessão de prisão albergue domiciliar.
** E) Diante da evasão registrada, que interrompeu o cumprimento da pena, verifica-se a impossibilidade de concessão de quaisquer benefícios.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Tendo em conta o crime de inutilização de edital ou de sinal, previsto no artigo 336, do Código Penal, e o crime de subtração ou inutilização de livro ou documento, previsto no artigo 337, do Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) São crimes próprios de funcionários públicos, só podendo ser por eles praticados.
** B) O crime de inutilização de edital ou sinal será qualificado quando há violação de sinal empregado para cerrar objeto de interesse da justiça.
** C) São crimes que inadmitem tentativa.
** D) O crime de subtração ou inutilização de livro ou documento restará caracterizado ainda que o documento inutilizado estiver confiado a particular, desde que em serviço público.
** E) O crime de subtração ou inutilização de livro ou documento, se parcial a inutilização do documento, será punido de forma diminuída.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* No crime de fraude em certames de interesse público, previsto no artigo 311-A, do Código Penal, é correto afirmar que
** A) o bem jurídico violado é a fé pública, e para restar caracterizado exige-se efetivo prejuízo.
** B) há a previsão da modalidade culposa, inadmitindo-se a forma tentada.
** C) embora para a caracterização não se exija a ocorrência de dano patrimonial à administração pública, exige-se a finalidade de beneficiar a si próprio ou a outrem, ou de comprometer a credibilidade do certame.
** D) é crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, mas, se praticado por funcionário público, a pena aplicar-se-á em dobro.
** E) a ocorrência de prejuízo à Administração Pública é causa de aumento da pena.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* A respeito dos Crimes contra a Administração da Justiça, previstos no Código Penal, é correto afirmar que
** A) o crime de coação no curso do processo será qualificado se praticado em processo que envolva crime contra a dignidade sexual.
** B) a imputação de prática de contravenção penal que sabe ser inverídica não configura o crime de denunciação caluniosa, pois o tipo penal fala apenas em crime, ato improbo e infração ética-disciplinar.
** C) o crime de fraude processual será qualificado se a inovação tiver como objetivo produzir efeito em processo penal.
** D) a retração ou declaração da verdade pelo agente, antes de proferida a sentença no processo em que se deu o falso testemunho, é causa de diminuição de pena do crime de falso testemunho e falsa perícia.
** E) o crime de exercício arbitrário das próprias razões é de ação penal privada, excetuando os casos em que há emprego de violência.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Tendo em conta os Crimes contra a Administração Pública, previstos no Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O crime de abandono de função somente se caracteriza se ocorrer prejuízo público, tratando-se, assim, de crime material.
** B) O crime de corrupção passiva é formal, consumando-se ainda que o funcionário público não receba vantagem indevida.
** C) Para a caracterização do crime de prevaricação, é necessário que o funcionário público retarde ou deixe de praticar, indevidamente, ato de ofício, cedendo a pedido ou influência de outro.
** D) O crime de advocacia administrativa se consuma quando o advogado privado, para defender interesse de seu cliente, junto à Administração Pública, oferece vantagem a funcionário público, para o influenciar na prática de ato.
** E) O crime de peculato é praticado por funcionário público, exigindo que o bem ou valor apropriado seja público.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Com relação aos Crimes contra a Fé Pública, previstos no Capítulo II e III, do Título X, do Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Nos crimes de falsificação de documento público e falsificação de documento particular, a falsidade recai sobre a própria autenticidade do documento; no crime de falsidade ideológica, a falsidade recai sobre o conteúdo do documento.
** B) Os crimes de falsificação de papéis público, petrechos de falsificação e falsificação de selo ou sinal público são próprios de funcionários públicos, praticados no exercício do cargo.
** C) O crime de falsidade de atestado médico é um crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, não sendo necessário ser médico.
** D) Se o sujeito, além de falsificar o documento, também o utiliza, incorrerá nas penas do crime de falsificação e do crime de uso.
** E) O crime de falso reconhecimento de firma ou letra somente se caracteriza em documento público.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Jaguariúna - SP
* Imagine que Auditor Fiscal, ao notificar determinado contribuinte, exige tributo que deveria saber indevido. Referida conduta
** A) não constitui crime por ausência de dolo.
** B) configura crime de peculato.
** C) configura crime de prevaricação.
** D) configura crime de excesso de exação.
** E) configura crime contra a Ordem Tributária.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Jaguariúna - SP
* É causa de extinção da punibilidade, nos termos do art. 107 do CP:
** A) absolvição.
** B) menoridade.
** C) perdão judicial.
** D) inimputabilidade.
** E) casamento do ofensor com a vítima.
*** Gabarito: C
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: GHC-RS
* Acerca das disposições legais sobre o crime de abuso de autoridade, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) As penas restritivas de direito previstas na lei de abuso de autoridade não podem ser aplicadas cumuladamente.
** B) É sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, servidor ou não, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território.
** C) Para que a condenação por crime de abuso de autoridade acarrete a perda do cargo público, faz-se necessária a ocorrência de reincidência especificamente no crime de abuso de autoridade.
** D) Caracteriza o crime de violência institucional a vítima de infração penal a procedimentos desnecessários, repetitivos ou invasivos, que a leve a reviver, sem estrita necessidade, a situação violenta.
** E) Admite-se ação penal privada para os crimes de abuso de autoridade se a ação penal pública não for oferecida no prazo legal.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: GHC-RS
* Sobre os crimes contra a Administração Pública, considerando a legislação e a jurisprudência aplicáveis, assinale a alternativa correta.
** A) Na hipótese de peculato culposo, a reparação do dano após a sentença irrecorrível não gera qualquer efeito em relação à pena imposta ao funcionário público.
** B) Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública.
** C) A conduta de continuar a exercer função pública sem autorização, depois de saber oficialmente que foi substituído não configura crime.
** D) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse privado exclusivo de terceiro configura o crime de prevaricação.
** E) Comete o crime de corrupção passiva a conduta de exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, em razão da função pública, vantagem indevida.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FAFIPA | Órgão: FAZPREV - PR
* Quanto ao tema "Crimes contra a administração pública", assinale a alternativa incorreta acerca do que determina o Código Penal.
** A) Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública.
** B) Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública.
** C) Concussão: se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza.
** D) Peculato: apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** E) O condenado por crime contra a administração pública terá a progressão de regime do cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou, ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEPES | Órgão: Prefeitura de Marechal Deodoro - AL
* A conduta consistente em subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, de qual resultado morte corresponde ao fato típico do crime de
** A) furto qualificado.
** B) roubo qualificado.
** C) homicídio simples.
** D) extorsão qualificada.
** E) homicídio qualificado.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEPES | Órgão: Prefeitura de Marechal Deodoro - AL
* Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza, configura crime de
** A) extorsão.
** B) prevaricação.
** C) corrupção passiva.
** D) excesso de exação.
** E) advocacia administrativa.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDESG | Órgão: Prefeitura de Vila Valério - ES
* O tipo penal descrito como “exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida”, tendo por referência os crimes contra a administração pública, é conhecido como:
** A) Peculato mediante erro de outrem.
** B) Extravio.
** C) Emprego irregular de verbas ou rendas públicas.
** D) Concussão.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: MPE-PB
* Luiz, agente credenciado pelo Departamento Estadual de Trânsito (Detran), exige de Fábia taxa que sabia ser indevida para liberação de seu veículo que fora guinchado em razão de acidente de trânsito. Diante da situação hipotética descrita, Luiz cometeu, em tese, o crime de
** A) excesso de exação.
** B) advocacia administrativa.
** C) corrupção passiva.
** D) emprego irregular de verbas ou rendas públicas.
** E) peculato mediante erro de outrem.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: MPE-PB
* Fernando, jovem de 19 anos, aproveitando-se do fato de que seu pai, Ronaldo, com 48 anos, tirava um cochilo durante a tarde, subtraiu de sua carteira, sem que ele percebesse, a quantia de R$ 200,00 em dinheiro, para gastar no sábado à noite com seus amigos do colégio. Diante da situação hipotética apresentada,
** A) o crime praticado por Fernando somente se procede mediante representação de Ronaldo.
** B) muito embora o fato seja típico, Fernando, na hipótese, é isento de pena.
** C) Fernando praticou o crime de furto de coisa comum, haja vista a relação familiar entre ele e Ronaldo.
** D) Fernando praticou o crime de furto com abuso de confiança.
** E) Fernando praticou o crime de apropriação indébita.
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: MPE-PB
* Marcelo, irritado com Mônica, sua colega de trabalho, durante almoço com demais colegas da repartição pública onde trabalham, aproveitando-se da ausência de Mônica, espalha a informação de que ela, toda tarde, antes de voltar para a casa onde vive com seu marido, passa na casa de um outro homem, com quem mantém relações extraconjugais. Diante da situação hipotética descrita, Marcelo praticou, em tese, o crime de
** A) rixa.
** B) constrangimento ilegal.
** C) calúnia.
** D) injúria.
** E) difamação.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: MPE-PB
* A parte geral do Código Penal estabelece:
** A) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se produza só responde pelos atos já praticados.
** B) Entende-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) O ajuste, a determinação ou a instigação e o auxílio sempre serão puníveis, ainda que o crime sequer tenha sido tentado.
** D) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até a conclusão do inquérito penal, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um terço até a metade.
** E) Não há crime quando o agente pratica o fato em estado de embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: MPE-PB
* Aquele que constranger alguém com o intuito de obter vantagem ou favorecimento sexual, prevalecendo-se o agente da sua condição de superior hierárquico ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função, pratica, em tese, segundo o Código Penal, o crime de
** A) assédio sexual.
** B) estupro.
** C) violação sexual mediante fraude.
** D) estupro de vulnerável.
** E) importunação sexual.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: AGU
* Determinado funcionário público, com 24 anos de idade, foi indiciado pela prática de corrupção passiva, punível com pena de reclusão de dois anos a doze anos, em concurso com o crime de prevaricação, cuja pena prevista é de detenção de três meses a um ano.
* Nessa situação hipotética, para que não ocorra a prescrição dos crimes, o prazo máximo do recebimento da denúncia
** A) é de vinte anos.
** B) dependerá da pena em concreto a ser aplicada em função dos crimes.
** C) é de dezesseis anos.
** D) é de dezéis anos, para o crime de corrupção passiva, e de quatro anos, para o crime de prevaricação.
** E) é de vinte anos, para o crime de corrupção passiva, e de oito anos, para o crime de prevaricação.
*** Gabarito: D
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDEPES | Órgão: Prefeitura de Marechal Deodoro - AL
* A autorização para o porte de arma de fogo de uso permitido para cidadão comum é de competência da/o
** A) Polícia Civil.
** B) Polícia Federal.
** C) Poder Judiciário.
** D) Ministério da Justiça.
** E) Comando do Exército.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Uruguaiana - RS
* Qual o crime cometido por agente público quando for praticado ato com a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou ainda, por mero capricho pessoal?
** A) Usurpação do direito alheio.
** B) Abuso de autoridade.
** C) Omissão prevaricada.
** D) Prevaricação pacífica.
** E) Desvio de função pública.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Uruguaiana - RS
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, analise a assertiva abaixo sobre um crime no qual o autor tem o seguinte procedimento:
* • Constranger alguém mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa.
* Com base na referida Lei, essa é a definição de qual conceito?
** A) Furto qualificado.
** B) Usurpação.
** C) Violação pessoal.
** D) Extorsão.
** E) Violência moral.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Uruguaiana - RS
* Durante o atendimento em uma situação de discórdia entre vizinhos, o Guarda Municipal de Uruguaiana (GMU), ao ser solicitado para intervir e dissolver o conflito, presenciou uma tentativa de um deles de agredir o outro com uma faca. Para evitar essa agressão, o GMU utilizou uma arma de uso não letal do tipo Taser, que resultou em lesões corporais no agressor. Como se define essa ação do GMU à luz do Código Penal?
** A) Estado de necessidade.
** B) Excesso punível.
** C) Crime culposo.
** D) Relevância da omissão.
** E) Legítima defesa.
*** Gabarito: E
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Uruguaiana - RS
* A Lei nº 11.343/2006 prescreve medidas para a prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas, estabelece normas para a repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas, bem como define e dá outras providências. Segundo essa Lei, todas essas competências e atribuições competem a qual órgão de âmbito nacional?
** A) Funad.
** B) SUAS.
** C) CONTRAN.
** D) SUS.
** E) Sisnad.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Uruguaiana - RS
* Um Guarda Municipal do Município de Uruguaiana, ao realizar suas atividades em um parque da cidade em frente a uma escola, constatou a existência de algumas plantas de substância destinada à produção de droga do tipo maconha. Na mesma ocasião, foi informado pela vizinhança de que se tratava de ação de um morador da casa em frente ao referido plantio. Ouvido o plantador, alegou, em juízo, ser dependente e que aquela atividade se destinava ao seu consumo pessoal. Nessas condições, após as devidas avaliações, podem ser aplicadas as seguintes penas:
* I. Advertência devido ao uso de área pública sem autorização. II. Prestação de serviços à comunidade. III. Medida educativa em programa ou curso educativo.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas I. B) Apenas I e II. C) Apenas I e III. D) Apenas II e III. E) I, II e III.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* Em relação ao crime de curandeirismo, é correto afirmar que ele se tipifica
* I. prescrevendo, ministrando ou aplicando, habitualmente, qualquer substância; II. usando gestos, palavras ou qualquer outro meio; III. fazendo diagnósticos.
* Analise os itens acima e assinale
** A) se apenas os itens I e II estiverem corretos.
** B) se apenas os itens I e III estiverem corretos.
** C) se apenas os itens II e III estiverem corretos.
** D) se nenhum item estiver correto.
** E) se todos os itens estiverem corretos.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a incolumidade pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* O crime previsto no Código Penal, de praticar contra alguém e sem a sua anuência ato libidinoso com o objetivo de satisfazer a própria lascívia ou a de terceiro é o de
** A) atentado ao pudor mediante fraude.
** B) assédio sexual.
** C) importunação sexual.
** D) violação sexual mediante fraude.
** E) estupro.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* No caso da extraterritorialidade condicionada, a lei brasileira vai ser aplicada de forma subsidiária. Os casos de crimes estão previstos no inciso II do artigo 7º do Código Penal:
* I. que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir; II. praticados por brasileiro; III. praticados em aeronaves ou embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro e aí não sejam julgados.
* Analise os itens acima e assinale
** A) se apenas os itens I e II estiverem corretos.
** B) se apenas os itens I e III estiverem corretos.
** C) se apenas os itens II e III estiverem corretos.
** D) se nenhum item estiver correto.
** E) se todos os itens estiverem corretos.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* A Lei 11.343/2006 estabelece regras para o tratamento do usuário ou dependente de drogas. A esse respeito, analise as afirmativas a seguir:
* I. A internação de dependentes de drogas somente será realizada em unidades de saúde ou hospitais gerais, dotados de equipes multidisciplinares e deverá ser obrigatoriamente autorizada por médico devidamente registrado no Conselho Regional de Medicina – CRM do Estado onde se localize o estabelecimento no qual se dará a internação. II. É considerada internação voluntária aquela que se dá com o consentimento do dependente de drogas. III. É considerada internação involuntária aquela que se dá, sem o consentimento do dependente, a pedido de familiar ou do responsável legal ou, na absoluta falta deste, de servidor público da área de saúde, da assistência social, dos órgãos públicos integrantes do Sisnad, ou de servidores da área de segurança pública, que constate a existência de motivos que justifiquem a medida.
* Assinale
** A) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
** B) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.
** C) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. D) se nenhuma afirmativa estiver correta. E) se todas as afirmativas estiverem corretas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* De acordo com o que estabelece a Lei 7.716/89, recusar ou impedir acesso a estabelecimento comercial, negando-se a servir, atender ou receber cliente ou comprador constitui crime, com pena de reclusão de
** A) um a três anos.
** B) um a quatro anos. C) três a cinco anos. D) dois a quatro anos. E) dois a cinco anos.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* Com base na Lei 13.869/19, analise as afirmativas a seguir, no tocante às sanções de natureza civil ou administrativa:
* I. As notícias de crimes previstos na lei que descreverem falta funcional serão informadas à autoridade competente com vistas à apuração. II. As responsabilidades civil e administrativa são dependentes da criminal, não se podendo mais questionar sobre a existência ou a autoria do fato quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal. III. Faz coisa julgada em âmbito cível, assim como no administrativo-disciplinar, a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
* Assinale
** A) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. B) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas. C) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. D) se nenhuma afirmativa estiver correta. E) se todas as afirmativas estiverem corretas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: Prefeitura de Orlândia - SP
* O registro, a posse e a comercialização de armas de fogo e munição são objeto de rigorosa regulamentação. É garantido o porte de arma de fogo ao integrante da seguinte categoria profissional por desempenhar atividade de risco:
** A) Caçador.
** B) Auditor-Fiscal do Trabalho.
** C) Vigilante de empresa privada.
** D) Guarda municipal de município com mais de 25 mil e menos de 500 mil habitantes.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Marx foi condenado à pena de reclusão de quatro anos pela prática de corrupção passiva, bem como foi decretada a perda de seu cargo público. Sua pena foi extinta em outubro de 2020. Em seguida, Marx se mudou para a Áustria, local de residência de seus pais. Em novembro de 2022, retornou ao Brasil com a pretensão de realizar novo concurso público, o que o motivou a requerer a sua reabilitação. Diante desses fatos, é correto afirmar que:
** A) a reabilitação poderá, também, atingir os efeitos da condenação relativos à perda do cargo público, sendo possível a reintegração de Marx na situação anterior;
** B) a reabilitação deverá ser indeferida, uma vez que para ser requerida é necessário o decurso de cinco anos do dia em que foi extinta a pena, o que não ocorreu;
** C) o fato de Marx ter se mudado para a Áustria o impede de ter a reabilitação deferida em novembro de 2022, em razão da ausência de domicílio no Brasil;
** D) poderá haver deferimento da reabilitação na hipótese de Marx ter ressarcido o dano causado pelo crime e desde que tenha dado, durante o período de dois anos, demonstração efetiva e constante de bom comportamento público e privado;
** E) a reabilitação eventualmente deferida poderá ser revogada caso Marx seja condenado, por decisão definitiva, à pena privativa de liberdade ou de multa.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Agostinho, experiente surfista, está surfando na companhia de Hegel, quando começa a se afogar em razão de uma cãibra muito forte. Hegel, após ver o colega se afogando, decide, ainda assim, surfar uma onda que estava muito favorável. Contudo, ao regressar já não é possível ajudar Agostinho, que só é encontrado, sem vida, horas depois. Diante dessa situação, é correto afirmar que Hegel:
** A) não deve responder por qualquer crime, uma vez que não há tipicidade em sua conduta;
** B) não deve responder por qualquer crime, uma vez que inexigível conduta diversa, afastando a culpabilidade;
** C) deverá responder pelo crime de homicídio doloso, uma vez que estava na posição de garantidor e sua omissão é penalmente relevante;
** D) deverá responder pelo crime de homicídio culposo, uma vez que estava na posição de garantidor e sua omissão é penalmente relevante
** E) deverá responder pelo crime de omissão de socorro, com pena triplicada, tendo em vista que a vítima se achava em grave e iminente perigo e, da omissão, resultou sua morte.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Mévio foi vítima de crime de roubo com restrição de liberdade, tendo sido amarrado. Antes de liberá-lo, Caio, o roubador, fez com que Mévio ingerisse bebida alcoólica à força, a fim de reduzir a sua capacidade de resistência. Contudo, ainda que completamente embriagado e sem capacidade de discernimento sobre o caráter ilícito do fato, após ser liberado e estar a caminho de casa, Mévio resolveu voltar ao local em que Caio se encontrava e o espancou até ocasionar sua morte. Diante dessa situação, é correto afirmar que Mévio:
** A) deverá responder pelo crime de lesão corporal qualificado pelo resultado morte, em razão do dolo com que praticou as lesões corporais e da culpa quanto ao resultado morte;
** B) deverá responder pelo crime de homicídio doloso, uma vez que o resultado morte era previsível, havendo, ao menos, dolo eventual;
** C) não deverá responder por nenhum crime, ante a exclusão da tipicidade;
** D) não deverá responder por nenhum crime, ante a exclusão da ilicitude;
** E) não deverá responder por nenhum crime, ante a exclusão da culpabilidade.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Gumercinda, ex-namorada de Hilma, por não se conformar com o fim do relacionamento amoroso entre elas, passa a importuná-la reiteradamente, ao longo do último mês, seguindo-a em locais públicos, indo a seu local de trabalho, telefonando para sua residência e mandando mensagens para seu celular. Diante do caso narrado, é correto afirmar que Gumercinda cometeu:
** A) a contravenção penal de perturbação da tranquilidade;
** B) o crime de perseguição;
** C) o crime de violência psicológica contra a mulher;
** D) os crimes de perseguição e de violência psicológica contra a mulher;
** E) os crimes de constrangimento ilegal e ameaça.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a liberdade pessoal
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Acerca dos crimes de abuso de autoridade, previstos na Lei nº 13.869/2019, é correto afirmar que:
** A) os crimes de abuso de autoridade, além do dolo, exigem a presença de elemento subjetivo especial, isto é, a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, a atuação por mero capricho ou satisfação pessoal;
** B) aquele que exerce função pública transitoriamente ou sem remuneração não é considerado autoridade pública, de modo que não pode figurar como sujeito ativo nos crimes de abuso de autoridade;
** C) nos crimes de abuso de autoridade, a queixa subsidiária pode ser oferecida pelo ofendido, ainda que ausente qualquer inércia por parte do Ministério Público;
** D) os crimes de abuso de autoridade são de ação penal pública condicionada a representação da vítima, ou, quando incapaz, de seu representante legal;
** E) os particulares jamais poderão concorrer para os crimes de abuso de autoridade, pois estes são privativos de agentes públicos.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Eriberto, casado com Filomena, por estar tendo um relacionamento extraconjugal, e desejoso de viver com a amante, decide matar Filomena. Sabedor de que ela tem o hábito de tomar um copo de leite de manhã cedo, Eriberto, tarde da noite, adiciona poderoso veneno em sua bebida. Na manhã seguinte, quando vai se servir do leite envenenado, Filomena o oferece ao filho único do casal, Júnior, de 7 anos de idade, que, assim como a mãe, bebe o produto. Quando Eriberto chega na cozinha e encontra a mulher e o filho desfalecidos, aciona o serviço médico de urgência (SAMU), que logo chega ao local, levando Filomena e Júnior ao hospital. O atendimento médico evita a morte de Filomena, mas a criança acaba morrendo, em decorrência da intoxicação. Diante do caso narrado, é correto afirmar que Eriberto:
** A) responderá, em concurso material, por homicídio culposo em relação à morte de Júnior, bem como por tentativa de feminicídio da vítima Filomena, com a qualificadora do emprego de veneno;
** B) responderá, em concurso formal impróprio, por homicídio culposo em relação à morte de Júnior, podendo vir a ser beneficiado com o perdão judicial, bem como por lesão corporal no tocante à vítima Filomena, reconhecendo-se a desistência voluntária;
** C) responderá, em concurso formal próprio, por homicídio doloso em relação à morte de Júnior, com a qualificadora do emprego de veneno e o aumento de pena decorrente de haver praticado o delito contra pessoa menor de 14 anos de idade, bem como por tentativa de feminicídio da vítima Filomena, com a qualificadora do emprego de veneno;
** D) responderá, em concurso formal impróprio, por homicídio doloso em relação à morte de Júnior, com a qualificadora do emprego de veneno e o aumento de pena decorrente de haver praticado o delito contra pessoa menor de 14 anos de idade, bem como por tentativa de feminicídio da vítima Filomena, com a qualificadora do emprego de veneno;
** E) responderá, em concurso formal próprio, por homicídio culposo em relação à morte de Júnior, podendo vir a ser beneficiado com o perdão judicial, bem como por lesão corporal qualificada no tocante à vítima Filomena, reconhecendo-se o arrependimento eficaz.
*** Gabarito: E
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Caio, primário, às 2 horas da madrugada, ingressa em uma residência, arrombando a porta e retirando de seu interior um porquinho. De posse do animal, já em sua casa, Caio o abate, preparando com ele uma feijoada. Ao chegar em casa, vinda de uma festa, por volta das 6 horas da manhã, Diana, única moradora e dona do pequeno suíno, seu animal de estimação, adquirido recentemente, pela importância de mil reais, e de valor inestimável para ela, aciona a polícia, a qual apura toda a dinâmica dos fatos, identificando Caio como seu autor. Diante do caso narrado, é correto afirmar que Caio:
** A) deverá responder por crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, com o aumento de pena do repouso noturno;
** B) deverá responder por crime de furto privilegiado, considerando o pequeno valor da coisa subtraída e a primariedade do agente;
** C) deverá responder por crime de furto qualificado pela subtração de semovente domesticável de produção, com o aumento de pena do repouso noturno, além do delito de dano;
** D) não deverá responder por qualquer crime, reconhecendo-se o princípio da bagatela, considerando o valor ínfimo do bem subtraído;
** E) deverá responder por crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, com o privilégio do pequeno valor da coisa subtraída e da primariedade do réu.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Em relação à anistia, graça e indulto, é correto afirmar que:
** A) a anistia é concedida mediante decreto do presidente da República, extinguindo todos os efeitos penais da condenação, mas preservando os efeitos civis;
** B) a graça, também conhecida como indulto coletivo, é concedida mediante decreto do presidente da República, servindo somente para apagar os efeitos executórios da condenação;
** C) o indulto é concedido mediante lei federal, extinguindo todos os efeitos da condenação, penais e civis;
** D) o indulto é concedido mediante decreto do presidente da República, podendo extinguir pena ou medida de segurança;
** E) condenado que venha a ser beneficiado com anistia, necessariamente concedida mediante lei federal, caso cometa outro crime, será considerado reincidente.
*** Gabarito: D
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Quanto aos crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor, julgue o item subsecutivo, considerando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e a Lei n.º 7.716/1989.
* A injúria racial configura prática de racismo e, portanto, é uma infração penal inafiançável e imprescritível.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Quanto aos crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor, julgue o item subsecutivo, considerando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e a Lei n.º 7.716/1989.
* Condutas homofóbicas e transfóbicas podem configurar crimes abrangidos pela referida lei.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item a seguir conforme a Lei n.º 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade).
* Os crimes previstos na Lei de Abuso de Autoridade não podem ser imputados a nenhum membro do CNMP, pois estes possuem estatuto próprio, aplicando-se, portanto, o princípio da especialidade.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item a seguir conforme a Lei n.º 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade).
* É possível submeter o preso a interrogatório policial durante o período de repouso noturno, sem que isso configure crime de abuso de autoridade.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Acerca dos crimes de resistência, desobediência e desacato, previstos no Código Penal, e dos crimes de menor potencial ofensivo previstos na Lei n.º 9.099/1995, julgue o item seguinte.
* A conduta de um indivíduo que, mediante violência, se opõe à execução de mandado de prisão e provoca lesões corporais em policial militar que tenta executar a medida deverá ser tipificada ou como crime de resistência, ou como crime de lesão corporal, dado que ninguém pode ser responsabilizado por dois crimes em razão de um único fato, em observância ao princípio da vedação ao bis in idem.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* À luz da Lei n.º 10.826/2003, que dispõe sobre o registro, a posse e a comercialização de armas de fogo e munição, e da Resolução Conjunta CNMP/CNJ n.º 4/2014, referente ao porte de arma de fogo no âmbito do Ministério Público brasileiro, julgue o item a seguir.
* Somente possui relevância jurídica a arma de fogo de produção industrial, excluindo-se, portanto, as fabricadas artesanalmente.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* À luz da Lei n.º 10.826/2003, que dispõe sobre o registro, a posse e a comercialização de armas de fogo e munição, e da Resolução Conjunta CNMP/CNJ n.º 4/2014, referente ao porte de arma de fogo no âmbito do Ministério Público brasileiro, julgue o item a seguir.
* Na tipificação do crime de omissão de cautela, a arma de fogo é o único objeto material previsto pela Lei n.º 10.826/2003.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* Aos detentos que — tendo estado dentro de uma viatura que, durante o transporte, teve seu interior danificado — permanecerem silentes quando questionados sobre o responsável pelo dano, será possível a aplicação de punição coletiva, desde que a punição não coloque em perigo a integridade física e moral dos detentos.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* No que se refere à progressão de regime, a pena privativa de liberdade será executada de forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, sendo determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos 40% da pena, for primário e tiver sido condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* O trabalho do condenado, considerado um dever social e condição de dignidade humana, possui finalidade educativa e produtiva; no entanto, os condenados por crime político não estão obrigados ao trabalho.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* São considerados egressos o liberado definitivo, pelo prazo de um ano a contar da saída do estabelecimento, bem como o liberado condicional, durante o período de prova.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* Segundo a lei em apreço, é defeso ao poder público submeter qualquer condenado a coleta compulsória do seu perfil genético como forma de identificação criminal.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* Embora a lei em questão exija a manifestação do Ministério Público e do defensor previamente à decisão motivada do juiz que determinar a progressão de regime, esse procedimento é dispensado na concessão de livramento condicional, indulto e comutação de penas.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* À luz da Lei n.º 14.344/2022, que dispõe sobre violência doméstica e familiar contra a criança e o adolescente, julgue o item a seguir.
* A prisão preventiva do agressor será decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade policial, sendo cabível em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: COTEC | Órgão: Prefeitura de São Romão - MG
* Pedro Aleatório, presidente do partido local Ômega, tendo conhecimento que os eleitores da tribo Xacriabá teriam a pretensão de exercer o direito de voto em candidato do partido de oposição, resolve, no dia anterior ao pleito eleitoral, derrubar árvores nas vias de acesso à única seção eleitoral da aldeia. Além disso, no dia do pleito, posiciona seus capangas armados, com o intuito de dificultar o exercício dos diretos políticos dos eleitores da tribo.
* Considerando a situação descrita, é possível que Pedro Aleatório e seus capangas respondam por
** A) violência política.
** B) interrupção do processo eleitoral.
** C) sabotagem.
** D) abolição do estado democrático de direito.
** E) atentado à integridade nacional.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o Estado Democrático de Direito
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Boa Vista - RR
* Ainda em relação às disposições da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/2006), assinale a opção correta.
** A) Independentemente da infração penal praticada, será isento de pena o agente que, em razão da dependência de droga, tenha sido, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. B) É vedada a concessão de livramento condicional aos crimes previstos na lei em questão. C) Os crimes de posse de drogas para consumo pessoal e de associação para o tráfico são insuscetíveis de indulto. D) Diante do rigor normativo para os crimes envolvendo o comércio de drogas, não se admite redução de pena para o acusado, ainda que ele colabore voluntariamente na identificação de outros envolvidos e na recuperação do produto do crime.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Boa Vista - RR
* Conforme a Lei n.º 11.343/2006 (Lei de Drogas), quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às penas de
** A) prestação pecuniária, prestação de serviços à comunidade e prisão.
** B) advertência sobre os efeitos das drogas, multa e prisão. C) advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. D) prestação pecuniária, perda de bens e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Boa Vista - RR
* Após ter cumprido pena pelo crime de tráfico internacional de arma de fogo previsto no Estatuto do Desarmamento (Lei n.º 10.826/2003), Joel praticou novamente tal crime, em situação temporal e legal que tipificou a reincidência.
* Nessa situação hipotética, em caso de nova condenação, a pena de Joel
** A) será aumentada da metade, dada a reincidência específica em crime para o qual o referido estatuto prevê causa de aumento de pena. B) será aumentada da metade só se ele for integrante das Forças Armadas ou empregado de empresa de segurança privada. C) não poderá ser aumentada, por ausência de previsão legal. D) será aumentada da metade, pois a reincidência em qualquer dos crimes previstos no estatuto em apreço é causa de aumento de pena.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Boa Vista - RR
* No que diz respeito aos crimes tipificados na Lei de Tortura, assinale a opção correta.
** A) Constitui crime de tortura constranger alguém, com emprego de violência ou grave ameaça, mediante a imposição de sofrimento físico ou mental, com o fim de obter informação. B) Constitui infração civil e não crime a omissão frente à prática do delito de tortura, ainda que aquele que se omite tenha o dever de evitar ou apurar o fato delituoso. C) Os dispositivos da Lei de Tortura aplicam-se somente a delitos ocorridos no território brasileiro. D) O fato de o agente do crime de tortura ser servidor público não constitui causa de aumento de pena legalmente prevista.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Boa Vista - RR
* No que concerne à Lei n.º 9.455/1997 (Lei de Tortura), assinale a opção correta.
** A) A condenação de servidor ou empregado público por crime de tortura acarretará a perda do seu cargo, da sua função ou do seu emprego público. B) O crime de tortura é imprescritível. C) A configuração do crime de tortura demanda conduta comissiva do agente. D) A imposição de sofrimento físico é elemento essencial do crime de tortura.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: TCM-PA
* Consoante o teor do vigente Código Penal brasileiro (Dec. Lei nº. 2.848/1940) acerca da pena, assinale a alternativa CORRETA.
** A) O condenado será transferido do regime aberto, se, podendo, não pagar a multa cumulativamente aplicada.
** B) O condenado por crime contra a administração pública terá direito à progressão de regime do cumprimento da pena independentemente da reparação do dano que causou.
** C) O trabalho externo é inadmissível, no regime fechado.
** D) Não se computa, na medida de segurança, o tempo de prisão provisória.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: TCM-PA
* Dentre as alternativas a seguir abaixo, assinale a única CORRETA quanto ao disposto em nosso vigente Código Penal (Dec. Lei nº. 2.848/1940) sobre o concurso de pessoas.
** A) Se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a dois terços.
** B) A instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em contrário, não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado.
** C) Não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, mesmo quando elementares do crime.
** D) Se algum dos concorrentes quis participar de crime menos grave, ser-lhe-á aplicada a pena deste; essa pena será aumentada até dois terços, na hipótese de ter sido previsível o resultado mais grave.
*** Gabarito: A
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: TCM-PA
* Conforme as disposições do Código Penal pátrio (Dec. Lei n.º 2.848/1940) acerca da aplicação da lei penal, assinale a alternativa CORRETA.
** A) A lei brasileira aplica-se também ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil ainda que não tenha sido pedida a extradição.
** B) A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando idênticas.
** C) A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada no Brasil para sujeitar o condenado a medida de segurança.
** D) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras mercantes ou de propriedade privada, onde quer que se encontrem.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: CGM - RJ
* Joel é servidor da guarda municipal do Município Delta e no exercício de suas atribuições praticou ato tipificado como crime de abuso de autoridade. Em razão disso, foi instaurado o respectivo processo administrativo disciplinar, após o que foi recebida a denúncia pelo aludido crime pelos mesmos fatos. O processo administrativo seguiu tramitando e culminou na aplicação da pena de demissão. Após a aplicação da penalidade administrativo-disciplinar, o juízo criminal absolveu Joel por reconhecer que ele estava em legítima defesa. Diante dessa situação hipotética, à luz do disposto na Lei nº 13.869/2019, é correto afirmar que:
** A) o recebimento da denúncia em face de Joel deveria ter suspendido o processo administrativo disciplinar até decisão final de mérito acerca do delito;
** B) o processo administrativo não deveria ter sido instaurado antes do pronunciamento do juízo criminal acerca dos fatos imputados a Joel;
** C) a sentença penal que absolveu Joel não pode repercutir na esfera administrativo-disciplinar, na medida em que não reconheceu a inexistência de autoria;
** D) o reconhecimento criminal de que Joel estava em legítima defesa faz coisa julgada no âmbito administrativo-disciplinar;
** E) a penalidade de demissão deve ser cassada, considerando que toda sentença absolutória penal repercute na esfera administrativo-disciplinar, ainda que o fundamento seja a ausência de provas.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* À luz das disposições legais de direito penal e da jurisprudência correlata, julgue o próximo item.
* A conduta do agente que, para não se incriminar, atribui a si a identidade de outrem, perante o delegado, é típica e configura o crime de falsa identidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A partir da situação hipotética apresentada [Ava foi denunciada por ter oferecido vantagem econômica para que uma testemunha mentisse em depoimento colhido em ação civil. Um servidor da vara criminal solicitou grande quantia em dinheiro, alegando ser essa uma exigência do juiz para absolvê-la. O valor foi pago, entretanto houve condenação. O juiz não tinha conhecimento do suborno.], julgue o item a seguir, de acordo com as disposições do Código Penal.
* Quanto ao valor que foi pago ao servidor da vara criminal, a conduta de Ava é atípica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A partir da situação hipotética apresentada [Ava foi denunciada por ter oferecido vantagem econômica para que uma testemunha mentisse em depoimento colhido em ação civil. Um servidor da vara criminal solicitou grande quantia em dinheiro, alegando ser essa uma exigência do juiz para absolvê-la. O valor foi pago, entretanto houve condenação. O juiz não tinha conhecimento do suborno.], julgue o item a seguir, de acordo com as disposições do Código Penal.
* O juiz responderá pelo crime de prevaricação se, ao tomar conhecimento do fato, for indulgente e deixar de responsabilizar o servidor da vara criminal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A partir da situação hipotética apresentada [Ava foi denunciada por ter oferecido vantagem econômica para que uma testemunha mentisse em depoimento colhido em ação civil. Um servidor da vara criminal solicitou grande quantia em dinheiro, alegando ser essa uma exigência do juiz para absolvê-la. O valor foi pago, entretanto houve condenação. O juiz não tinha conhecimento do suborno.], julgue o item a seguir, de acordo com as disposições do Código Penal.
* Ava foi denunciada por crime qualificado e a contagem do prazo prescricional iniciou-se a partir do dia em que o fato se tornou conhecido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação à graça e ao indulto, julgue o item subsequente.
* Embora não admita analogia *in malam partem*, é possível a interpretação ampliativa das restrições contidas em decreto concessivo de indulto e comutação de penas.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação à graça e ao indulto, julgue o item subsequente.
* Para a concessão de indulto, deve ser considerada a pena originalmente imposta, e não a pena remanescente decorrida de comutações anteriores.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação à graça e ao indulto, julgue o item subsequente.
* O instituto da graça, previsto na Constituição Federal de 1988, não engloba o indulto e a comutação de pena, razão pela qual a competência privativa do presidente da República para a concessão desses benefícios não está limitada pela vedação estabelecida no referido dispositivo constitucional.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com referência aos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue.
* Para fins penais, não se considera funcionário público o empregado que trabalha para empresa particular prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da administração pública.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com referência aos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue.
* A prática de crime contra a administração pública por ocupantes de cargos de elevada responsabilidade ou por membros de poder é suficiente para justificar a majoração da pena-base.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A respeito da prescrição no direito penal, julgue o item a seguir.
* Em casos de fuga ou de revogação do livramento condicional, a prescrição da pretensão executória é regulada pelo tempo remanescente da pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A respeito da prescrição no direito penal, julgue o item a seguir.
* O prazo da prescrição é reduzido à metade quando o criminoso tiver, ao tempo do crime, idade igual a 21 anos de idade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A respeito da prescrição no direito penal, julgue o item a seguir.
* No que se refere à aplicação da pena de multa, esta prescreverá, impreterivelmente, em dois anos.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com base na Lei de Execução Penal (LEP), julgue o item a seguir.
* A permissão de saída por motivo de falecimento do cônjuge é aplicável aos condenados em regime fechado, aos condenados em regime semiaberto e aos presos provisórios.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com base na Lei de Execução Penal (LEP), julgue o item a seguir.
* Por expressa previsão em lei, o preso em regime semiaberto tem direito a pelo menos quatro saídas temporárias durante o ano, por prazo não superior a sete dias, caso já tenha cumprido um sexto da pena, se réu primário, e um quarto da pena, se reincidente, não se aplicando vedação em razão da natureza do crime praticado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com base na Lei de Execução Penal (LEP), julgue o item a seguir.
* A remição por estudo é admissível no direito brasileiro, sendo feita a contagem de tempo de um dia de pena a cada doze horas de frequência escolar, divididas, no mínimo, em três dias.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com base na Lei de Execução Penal (LEP), julgue o item a seguir.
* O juiz pode determinar que a cobrança da multa se efetue mediante desconto no vencimento do condenado, podendo, na hipótese de trabalho interno, ser a remuneração do preso mensalmente utilizada de forma integral para esse pagamento.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação ao momento inicial do processo de execução das penas privativas de liberdade e das medidas de segurança, julgue o item a seguir.
* Em se tratando de pena de reclusão, o processo inicia-se com o registro da guia de recolhimento do preso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação ao momento inicial do processo de execução das penas privativas de liberdade e das medidas de segurança, julgue o item a seguir.
* No caso de medida de segurança de internação, é dispensável o trânsito em julgado da sentença absolutória imprópria ou acórdão para a inclusão do paciente em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação às penas privativas de liberdade no Código Penal, julgue o próximo item.
* O inadimplemento da pena de multa cumulativamente imposta pode gerar a regressão de regime da pena privativa de liberdade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação às penas privativas de liberdade no Código Penal, julgue o próximo item.
* No regime aberto, o condenado poderá trabalhar fora do estabelecimento prisional, desde que esteja sob vigilância.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação às penas privativas de liberdade no Código Penal, julgue o próximo item.
* No regime fechado, o condenado fica sujeito a isolamento nos períodos diurno e noturno.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* No caso dos crimes continuados, aplica-se a lei mais severa, ainda que posterior à cessação da continuidade, haja vista se tratar de ficção jurídica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* No caso dos crimes omissivos, considera-se o momento da omissão e aplica-se a lei vigente pressupondo o último momento que poderia ter sido utilizado pelo agente para praticar a ação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* O crime permanente é aquele cujo resultado prolonga-se no tempo, atraindo a aplicação da lei penal vigente ao término do resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* Merece reprimenda penal a agressão que afetar os bens jurídicos de forma relevante.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* A aplicação da pena não pode ter finalidade exclusivamente retributiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A respeito do princípio da consunção, julgue o item a seguir.
* O princípio da consunção é um princípio de resolução de conflito de leis penais no tempo, sem previsão expressa na parte geral do Código Penal brasileiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A respeito do princípio da consunção, julgue o item a seguir.
* Com previsão expressa na parte geral do Código Penal brasileiro, o princípio da consunção pode ser caracterizado como um subprincípio do princípio da intervenção mínima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* O recurso cabível na Lei de Execução Penal contra decisões do juiz das execuções é o agravo, mas não foi estabelecido seu procedimento ou prazo para interposição. Portanto, atualmente, vigora o entendimento de que seu processamento deve obedecer o rito
** A) do recurso em sentido estrito.
** B) do recurso de apelação.
** C) do agravo regimental.
** D) do agravo de instrumento no processo civil, por analogia.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Para caracterizar o crime de roubo impróprio, a grave ameaça ou a violência deve ocorrer
** A) antes e depois da subtração da coisa móvel.
** B) antes da subtração da coisa móvel.
** C) antes e durante a subtração da coisa móvel.
** D) depois da subtração da coisa móvel.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* O crime de furto é considerado consumado quando
** A) existe a transferência da posse do bem furtado, e essa posse é mansa e pacífica por tempo suficiente a permitir que seja significativo.
** B) a transferência da posse do bem furtado se dá por tempo suficiente a não caracterizar o flagrante.
** C) existe a transferência da posse do bem furtado, da vítima para o agente.
** D) o agente pode dispor do bem furtado sem risco de flagrância.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Nos crimes contra a honra, a pena é aumentada em 1/3 se
** A) o conceito desfavorável emitido por funcionário público, em apreciação ou informação que preste no cumprimento de dever de ofício.
** B) cometido na presença de várias pessoas ou por meio que facilite a divulgação do crime.
** C) cometido contra qualquer pessoa em razão de seu trabalho.
** D) a injúria ou difamação é irrogada em juízo, na discussão da causa, pela parte ou seu procurador.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* O feminicídio é forma qualificada de homicídio. A pena deve ser objeto de acréscimo de 2/3 quando a vítima é menor de 14 (catorze) anos
** A) em menosprezo ou discriminação à condição de mulher.
** B) se cometido mediante tortura.
** C) por não aceitar o rompimento de relação amorosa.
** D) se cometido por empregador.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* É causa impeditiva para a contagem do prazo para a prescrição enquanto não passar em julgado a sentença final:
** A) o recebimento da denúncia.
** B) o agente cumprir pena no exterior.
** C) a não localização do agente.
** D) o início do cumprimento da pena.
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* É circunstância que sempre atenua a pena:
** A) o desconhecimento da lei.
** B) a ausência de dolo antecedente.
** C) a conduta da vítima.
** D) o estado de embriaguez involuntária.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* A embriaguez deve ser considerada circunstância agravante do crime quando
** A) decorre de estado de violenta emoção.
** B) poderia ser evitada.
** C) é preordenada.
** D) decorre involuntariamente.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente, a culpabilidade deve abordar os elementos subjetivos dolo e culpa, sendo a imputabilidade pressuposto para sua análise.
* Nessa perspectiva, a culpabilidade retira o seu fundamento do aspecto psicológico do agente. Nesse sentido, é a relação subjetiva entre o fato e o seu autor que toma relevância, pois a culpabilidade reside nela.
* O texto precedente refere-se à teoria
** A) funcionalista.
** B) finalista ou normativa pura.
** C) social da ação ou da culpabilidade.
** D) causal naturalista ou psicológica.
** E) psicológico-normativa ou normativa complexa.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* João compareceu ao pequeno comércio de Joana, idosa de 71 anos de idade. Após colocar diversos produtos em um carrinho de compras, o agente dirigiu-se ao caixa, ocasião em que entregou à proprietária papel-moeda grosseiramente falsificado, para fins de pagamento. Em seguida, logrando êxito em seu intento, João deixou o estabelecimento e se evadiu.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e o entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça, João incorrerá no crime de:
** A) estelionato, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** B) moeda falsa, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** C) furto, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** D) moeda falsa qualificado, por se tratar de vítima idosa;
** E) estelionato qualificado, por se tratar de vítima idosa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* João e Guilherme estavam a bordo de uma lancha, a caminho de uma praia paradisíaca, ocasião em que o marinheiro Jonatan acabou por colidir em uma pedra. Com a lancha afundando, João e Guilherme se jogaram ao mar, momento em que visualizaram um único colete salva-vidas. Após uma breve luta corporal, João conseguiu permanecer com o bem, enquanto Guilherme, desamparado, veio a óbito.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João atuou sob o manto do(a):
** A) exercício regular de um direito, causa de exclusão da culpabilidade;
** B) inexigibilidade de conduta diversa, causa de exclusão da culpabilidade;
** C) legítima defesa, causa de exclusão da culpabilidade;
** D) estado de necessidade, causa de justificação;
** E) legítima defesa, causa de justificação.
*** Gabarito: D
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* João subtraiu, para si, o telefone celular de Guilherme, sem empregar violência ou grave ameaça. Dois dias depois dos fatos, após refletir sobre a sua conduta e antes do recebimento da denúncia, João devolve o aparelho celular ao legítimo proprietário.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João:
** A) responderá pelo crime de furto, com redução da pena de um a dois terços, em razão do arrependimento posterior;
** B) responderá pelo crime de furto, com redução da pena de um a dois terços, em razão do arrependimento eficaz;
** C) responderá pelo crime de furto, com redução da pena de um a dois terços, em razão da desistência voluntária;
** D) não responderá por qualquer crime, em razão do arrependimento posterior;
** E) não responderá por qualquer crime, em razão do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* Petrônio foi condenado, definitivamente, às penas de quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em razão da prática do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, houve a edição da lei XYZ, que deixou de considerar o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena no delito de roubo.
* Nesse cenário, é correto afirmar que a nova legislação:
** A) não retroagirá, considerando que a retroatividade da lei penal se restringe às hipóteses de *abolitio criminis*, quando a lei não mais considera o fato como criminoso;
** B) retroagirá, desde que a lei entre em vigor antes do início do cumprimento da pena;
** C) não retroagirá, considerando o princípio da irretroatividade da lei penal;
** D) retroagirá, considerando que a nova lei é benéfica ao acusado;
** E) não retroagirá, considerando que a lei não prejudicará a coisa julgada.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* João foi capturado, em flagrante, pela suposta prática dos crimes de roubo, extorsão e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
* Nesse cenário, considerando o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominantes, o roubo, a extorsão e o porte ilegal de arma de fogo de uso permitido são classificados, respectivamente, como crimes:
** A) material, formal e de mera conduta;
** B) formal, material e de mera conduta;
** C) material, material e formal;
** D) material, formal e formal;
** E) formal, material e formal.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* João, com o objetivo precípuo de prejudicar o seu desafeto, comunicou o delegado de polícia que Tício teria estuprado Petônia, muito embora soubesse ser ele inocente. A autoridade policial, tomando ciência dos fatos, deflagrou inquérito policial para fins de apuração.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João responderá pelo crime de:
** A) comunicação falsa de crime;
** B) denunciação caluniosa;
** C) difamação;
** D) calúnia;
** E) injúria.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* Tício, reincidente, foi condenado, definitivamente, à pena de dois anos de reclusão, sendo certo que as circunstâncias judiciais são favoráveis. No mesmo processo, Jonas, reincidente, foi condenado, definitivamente, à pena de nove anos de detenção, sendo certo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e o entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que:
** A) Tício iniciará o cumprimento de pena em regime aberto, enquanto Jonas cumprirá pena, de início, em regime semiaberto;
** B) Tício iniciará o cumprimento de pena em regime fechado, enquanto Jonas cumprirá pena, de início, em regime semiaberto;
** C) Tício iniciará o cumprimento de pena em regime semiaberto, enquanto Jonas cumprirá pena, de início, em regime fechado;
** D) Tício e Jonas iniciarão o cumprimento de pena em regime semiaberto;
** E) Tício e Jonas iniciarão o cumprimento de pena em regime fechado.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* Inácio caminhava pela rua XYZ, ocasião em que subtraiu, sem violência ou grave ameaça, o telefone celular de Nathália. Na mesma rua, dez minutos após os fatos, Inácio subtraiu a carteira de Amanda, sem violência ou grave ameaça. Em seguida, alguns minutos depois, Inácio, ainda na rua XYZ, subtraiu a bolsa de Joana, sem violência ou grave ameaça.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores, Inácio incorrerá no crime de furto:
** A) por três vezes, em continuidade delitiva, sujeito ao critério da exasperação, adotando-se, no caso concreto, a fração de aumento de um quinto;
** B) por três vezes, em concurso formal, sujeito ao critério da exasperação, adotando-se, no caso concreto, a fração de aumento de um quarto;
** C) por três vezes, em concurso material, sujeito ao critério da exasperação, adotando-se, no caso concreto, a fração de aumento de um quarto;
** D) por três vezes, em concurso material, sujeito ao critério do cúmulo material;
** E) uma única vez, em razão da identidade de contexto fático.
*** Gabarito: A
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-BA
* Em um determinado período, durante a evolução da Teoria do Crime, a culpabilidade era integrada por quatro elementos, quais sejam: dolo, culpa, exigibilidade de conduta diversa e imputabilidade.
* Nesse cenário, o sistema da teoria do delito e a concepção da culpabilidade ventilados são, respectivamente:
** A) sistema neoclássico e concepção psicológico-normativa da culpabilidade;
** B) sistema clássico e concepção psicológico-normativa da culpabilidade;
** C) sistema finalista e concepção normativa pura da culpabilidade;
** D) sistema neoclássico e concepção normativa pura da culpabilidade;
** E) sistema clássico e concepção psicológica da culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RS
* A Lei nº 13.104, de 9 de março de 2015, é uma importante conquista para as mulheres, pois prevê o feminicídio como circunstância qualificadora do crime de homicídio. De acordo com essa Lei, a pena do feminicídio é aumentada de 1/3 até a metade se o crime for praticado:
* I. por motivo fútil; II. na presença de descendente ou de ascendente da vítima III. contra pessoa menor de 16 anos.
* Está correto o que se afirma em:
** A) somente I;
** B) somente II;
** C) somente I e II;
** D) somente II e III;
** E) I, II e III.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RS
* Paula teve fotos suas de cunho íntimo divulgadas para colegas de seu curso na universidade por um ex-namorado que, inconformado com o término do relacionamento, invadiu o computador de Paula e subtraiu as fotos. O aumento de casos dessa natureza motivou a promulgação da Lei nº 12.737/2012, cuja redação prevê os crimes que decorrem do uso indevido de informações e materiais pessoais que dizem respeito à:
** A) tipificação criminal de delitos cibernéticos;
** B) interrupção ou perturbação do serviço informático;
** C) privacidade de uma pessoa na internet;
** D) mecanismos remotos de comunicação;
** E) invasão de dispositivo informático alheio.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a inviolabilidade de segredos
-----

***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Canoas - RS
* O §2º do art. 155 do Código Penal estabelece um privilégio nos casos de furto, quando o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços ou aplicar somente a pena de multa. Segundo o Código Penal, esse privilégio poderá ser aplicado quando estiverem presentes:
* I. A primariedade do agente. II. O pequeno valor da coisa furtada. III. O emprego de legítima defesa.
* Está(ão) CORRETO(S):
** A) Somente o item I.
** B) Somente o item II.
** C) Somente os itens I e II.
** D) Somente os itens I e III.
** E) Todos os itens.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Canoas - RS
* O crime de lesão corporal está inserido no capítulo dos crimes contra a vida, no artigo 129 do Código Penal, que pune a conduta de alguém por ofender a integridade física ou a saúde de outra pessoa. Sobre o assunto, analisar os e II.
** D) Somente os itens I e III.
** E) Todos os itens.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Canoas - RS
* Em conformidade com o Decreto-Lei nº 2.848/1940 — Código Penal, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
* (_) A legítima defesa é causa de exclusão da ilicitude. Destarte, o fato típico praticado em legítima defesa é lícito, não configura crime. (_) A legítima defesa depende dos seguintes requisitos cumulativos: agressão injusta, efetiva e pretérita, a direito próprio. (_) Considera-se penalmente inimputável a pessoa de até 18 anos de idade completos, a qual ficará sujeita a tratamento especial.
** A) C - C - E.
** B) E - E - C.
** C) C - E - E.
** D) E - C - C.
** E) E - E - E.
*** Gabarito: C
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Gustavo e André foram presos em flagrante no aeroporto de Belém/PA ao tentarem embarcar para Milão com 10 kg de cocaína. Ambos confessaram o fato e afirmaram que foram contratados por uma pessoa, que não souberam identificar, mediante pagamento de dez mil dólares americanos.
* Na dosimetria da pena, o juiz, na fixação das penas, considerará:
** A) com preponderância sobre o previsto no Art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou produto, a personalidade e a conduta social do agente;
** B) com observância do previsto no Art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou produto, a personalidade e o local da prática do crime;
** C) com preponderância sobre o previsto no Art. 59 do Código penal, a natureza e a quantidade da substância ou produto, os motivos e a internacionalidade do ato;
** D) com subordinação ao previsto no Art. 59 do Código Penal, a natureza da substância ou produto, a reincidência e a conduta social do agente.
** E) com preponderância sobre o previsto no Art. 59 do Código Penal, o envolvimento com organizações criminosas ou a utilização de menores na prática de infração.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* A incriminação de condutas se propõe a tutelar direitos fundamentais, debruçando-se a doutrina, o legislador e a Jurisprudência sobre a identificação dos bens jurídicos passiveis de tutela penal.
* Acerca da teoria dos bens jurídicos, considerando a doutrina e a Jurisprudência sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) a teoria do *harm principle* é adotada nos países do *civil law* é tem pouca aceitação nos países que adotam a *common law*;
** B) para o funcionalismo radical, o único bem jurídico protegido pelo direito penal é a vigência da norma;
** C) deve ser considerado inconstitucional qualquer tipo penal que proteja bens coletivos, uma vez que somente são válidos bens jurídicos individuais;
** D) não pode existir tipo penal que tenha por objetivo proteger bens jurídicos que não tenham expressa previsão na Constituição da República de 1988;
** E) o funcionalismo moderado justifica a proteção jurídico-penal de bens morais.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Orlando e Frederico intermediaram a ida para Amsterdã de três mulheres, maiores de idade, que estavam insatisfeitas com os rendimentos econômicos no Brasil, para trabalhar como profissionais do sexo. Não existiu nenhuma violência ou fraude e houve o pagamento do valor acordado pela intermediação.
* Nos termos da legislação brasileira, tal situação fática configura:
** A) fato atípico;
** B) crime de tráfico de pessoas (Art. 149-A do CP);
** C) crime de rufianismo (Art. 230 do CP);
** D) crime de favorecimento da prostituição (Art. 228 do CP);
** E) crime de promoção de migração ilegal (Art. 232-A do CP).
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Guilherme, com a intenção de socorrer seu filho, Rodrigo, utiliza, sem consentimento, o carro de seu vizinho, Douglas, para levar Rodrigo ao hospital.
* A ação de Guilherme é considerada:
** A) criminosa em qualquer hipótese;
** B) lícita, acobertada pelo exercício regular de um direito;
** C) lícita, acobertada pela excludente do estado de necessidade agressivo;
** D) criminosa, se não houver a devolução dos valores equivalentes ao consumo do combustível do veículo;
** E) lícita, acobertada pela excludente da legítima defesa de terceiros.
*** Gabarito: C
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Débora, arquiteta e sem vinculo permanente com a Administração Pública, atuando como perita judicial, recebe honorários, mas não realiza o trabalho pericial. Intimada pelo juiz da causa para devolver a quantia, não o faz.
* A conduta de Débora se amolda ao crime de:
** A) apropriação indébita (Art.168 do CP);
** B) peculato (Art. 312 do CP);
** C) estelionato (Art. 171 do CP);
** D) advocacia administrativa (Art. 321 do CP);
** E) falsa perícia (Art. 342 do CP).
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TRF - 1ª REGIÃO
* Abrão e Flávio abrem, sem comunicação a nenhuma autoridade fazendária ou no Banco Central brasileiro, contas-correntes no exterior em virtude da instabilidade econômica do Brasil. As referidas contas estão abertas e em funcionamento há dois anos, mas nunca receberam depósitos.
* Tal situação fática configura:
** A) fato atípico;
** B) crime de sonegação fiscal, previsto na Lei nº 8.137/1990;
** C) crime contra a economia popular, previsto na Lei 1.521/1951;
** D) crime de omissão de contas no exterior, previsto no Código Penal brasileiro;
** E) crime contra o Sistema Financeiro Nacional pela manutenção de contas não declaradas no estrangeiro, conforme previa da Lei nº 7.492/1986.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Miguel, passando por necessidades físicas, em decorrência de dificuldades pessoais, resolver subtrair coisa alheia móvel, ameaçando as vítimas com arma de fogo, devidamente municiada. Após o evento, Miguel consegue se evadir do local com o produto do ilícito, vindo a ser capturado pela polícia, com auxílio de guardas municipais, alguns dias depois. Nos termos do Código Penal, os fatos descrevem o crime de:
** A) sequestro
** B) extorsão
** C) roubo
** D) furto
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Kipp foi contratado para eliminar fisicamente Wolf, tendo perpetrado o crime com eficiência. Isso acarretou investigação policial e foi iniciado o devido processo penal. Nos termos do Código Penal, o homicídio cometido mediante paga é considerado:
** A) comum
** B) especial
** C) qualificado
** D) privilegiado
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Step é servidor público e veio a ser acusado de crime que somente pode ser cometido por funcionário público, tendo sido absolvido posteriormente. Na classificação de crimes, quando ele somente ocorre quando realizado por determinada categoria de pessoas em relação ao sujeito ativo, o crime é considerado:
** A) comum
** B) próprio
** C) manual
** D) artesanal
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Cheng foi contratado para trabalhar na Secretaria de Segurança do Estado JK, sendo incumbido de pesquisar textos de lei que explicitassem os conteúdos normativos para permitir a aplicação clara da norma. Nos termos da teoria penal, a interpretação que procede do próprio órgão que criou a norma é denominada:
** A) real
** B) lógica
** C) autêntica
** D) gramatical
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Li foi condenado pela prática de diversos crimes ocorridos no Brasil. Ao final do processo, para eximir-se da pena, comprovou sua nacionalidade italiana, tendo o seu requerimento de absolvição, por tal motivo, sido indeferido. Nos termos do Código Penal, a aplicação da lei brasileira no caso decorre da incidência do princípio da:
** A) diplomacia
** B) adequação
** C) averiguação
** D) territorialidade
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Chun foi acusado de cometer crimes descritos em determinada lei da época dos fatos e, por força das provas apresentadas, foi condenado. Posteriormente, surgiu nova lei que não considerou os fatos da época como caracterizadores de crime. Nos termos do Código Penal, a lei posterior pode retroagir para:
** A) endurecer a execução penal
** B) prejudicar o acusado
** C) beneficiar o réu
** D) majorar penas
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Mulan é experto em ciências da computação, sendo exímio programador e tendo facilidade para desvendar sítios na internet e problemas de segurança nas redes sociais. Por força de suas qualificações, encontra, com frequência, brechas nos sistemas de grandes corporações, sendo, muitas vezes, contratado para averiguar as falhas existentes. Nesse percurso, veio a ser acusado de praticar atos não permitidos. Contratou um advogado, o qual afirmou que os atos realizados não estariam previstos no sistema de repressão. Nesse caso, nos termos do Código Penal, houve violação do princípio da:
** A) reserva legal
** B) possibilidade real
** C) capacidade pessoal
** D) praticidade profissional
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de Lucas do Rio Verde - MT
* Xanadu é estudioso das culturas orientais e busca fundamentos para justificar a estrutura repressiva do Estado resolvendo os conflitos que surgem no dia a dia das pessoas. Ele verifica que conflitam duas perspectivas de pensamento quanto à função do Direito Penal na sociedade. Quando ocorre a tutela dos bens mais importantes e somente atua a esfera penal, e quando estão inócuos os demais ramos do Direito, ocorre a incidência do princípio da:
** A) intervenção mínima
** B) abolição penal
** C) pena gravosa
** D) lei correta
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Santa Bárbara D'Oeste - SP
* Com relação às descrições típicas que compõem todas as ações humanas previstas no art. 351 do CP (fuga de pessoa presa ou submetida à medida de segurança), é correto afirmar que
** A) todos elas preveem a utilização de arma de fogo.
** B) só se configura o delito em questão se ocorrer violência ou grave ameaça.
** C) a pena é aumentada caso o preso sofra lesão grave ou morra durante a fuga.
** D) o funcionário público incumbido da custódia do preso não é punido em caso de conduta culposa.
** E) há possibilidade de aplicação de pena de detenção ou reclusão, a depender da gravidade da conduta.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Santa Bárbara D'Oeste - SP
* A conduta de se opor à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, configura o crime de
** A) desacato.
** B) resistência.
** C) desobediência.
** D) violência arbitrária.
** E) exercício arbitrário das próprias razões.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Santa Bárbara D'Oeste - SP
* O funcionário público autorizado que facilita a inserção de dados falsos nos sistemas informatizados da Administração Pública, com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem, comete o crime de
** A) falsidade ideológica.
** B) violação de sigilo funcional.
** C) usurpação de função pública.
** D) inserção de dados falsos em sistema de informações.
** E) alteração não autorizada de sistema de informações.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* Assinale a opção correta com base na Lei n.° 7.210/1984 (Lei de Execução Penal).
** A) É legítima a decretação, pela autoridade administrativa, de isolamento preventivo do preso que houver cometido falta disciplinar, por até quinze dias, no interesse da disciplina e da averiguação do fato, independentemente de despacho do juízo competente.
** B) O Ministério Público, o Conselho Penitenciário e Defensoria Pública são órgãos de execução penal.
** C) As disposições da Lei de Execução Penal referentes aos deveres do condenado não se aplicam ao preso provisório.
** D) Além do sentenciado, apenas o Ministério Público e o Conselho Penitenciário detém competência para suscitar incidente de excesso ou desvio de execução.
** E) Das decisões proferidas pelo juiz cabe recurso de agravo, com efeito suspensivo.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* Com base na jurisprudência dos tribunais superiores, assinale a opção correta a respeito da prescrição em matéria penal.
** A) Havendo desclassificação pelo tribunal do júri para crime diverso de crime doloso contra a vida, a pronúncia deixa de funcionar como causa interruptiva da prescrição.
** B) Convenção internacional pode afastar lei interna que prevê regra de prescrição da pretensão punitiva.
** C) A prescrição da pretensão executória, no que pressupõe quadro a revelar a possibilidade de execução da pena, tem como marco inicial o trânsito em julgado da condenação apenas para a defesa.
** D) Havendo dúvida resultante da omissão cartorária em certificar a data de recebimento da sentença, não se pode presumir a data de publicação com o lançamento de movimentação dos autos na Internet, para fins de interrupção do prazo prescricional.
** E) O cumprimento de pena imposta em outro processo não impede o curso da prescrição executória.
*** Gabarito: E
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* No que se refere ao erro e à aplicação da pena no direito penal assinale a opção correta.
** A) O desconhecimento da lei, escusável ou inescusável, é circunstância que atenua a pena.
** B) O desconhecimento da lei, desde que escusável, autoriza o perdão judicial por crime, seja este doloso ou culposo.
** C) O erro de proibição inescusável é penalmente irrelevante.
** D) O erro sobre a ilicitude do fato, desde que escusável, afasta o dolo do agente.
** E) A condescendência do órgão público fiscalizatório diante do fato típico é suficiente para autorizar o reconhecimento do erro de proibição.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* Acerca do concurso de agentes no direito penal, assinale a opção correta.
** A) Para a configuração do concurso de agentes, é necessária a pluralidade de participantes e de condutas, a relevância causal de cada conduta e a unidade de tipificação penal, sendo dispensável liame subjetivo.
** B) Para a caracterização do delito de associação criminosa inserido em contexto societário, é desnecessário que a denúncia contenha a descrição da predisposição comum de meios para a prática de uma série indeterminada de delitos e uma contínua vinculação entre os associados com essa finalidade.
** C) A autoria mediata é incompatível com o crime culposo.
** D) A autoria mediata é incompatível com o crime próprio.
** E) A teoria do domínio do fato funciona como uma *ratio* para aferir a existência do nexo de causalidade entre o crime e o agente e serve de fundamento para considerar que houve participação no crime em razão da posição de gestor, diretor ou sócio administrador de empresa ou organização.
*** Gabarito: C
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* De acordo com a Súmula Vinculante n.° 56, "a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS ” . A partir desse enunciado sumular, assinale a opção correta.
** A) A saída temporária é cabível ao apenado em regime semiaberto, mas não ao apenado em prisão domiciliar substitutiva do regime semiaberto por falta de estabelecimento adequado, em razão da manifesta incompatibilidade.
** B) O condenado ausentar-se da residência durante o cumprimento da prisão domiciliar só é admissível para a frequência ao trabalho, não sendo compatível com destinos diversos, tais como frequência a culto religioso.
** C) A manutenção do monitoramento eletrônico ao apenado beneficiado com prisão domiciliar substitutiva do regime aberto implica constrangimento ilegal, dada a ausência de permissivo em lei.
** D) Verificado déficit de vagas obstativo da progressão ao regime semiaberto, o juízo da execução penal deve promover a imediata inclusão do preso no programa especial de monitoramento, vedada a priorização dos apenados inseridos há mais tempo no regime de pena intermediário ou mais próximos da obtenção do regime aberto.
** E) A referida súmula destina-se exclusivamente aos casos de cumprimento de pena, ou seja, aplica-se tão somente ao preso definitivo ou àquele em execução provisória da condenação, não se estendendo ao preso provisório.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* No que concerne ao princípio da legalidade em matéria penal, assinale a opção correta.
** A) O principio da legalidade, em sua faceta política, cumpre uma função constitutiva em relação às penas ilegais e uma função de garantia em relação às penas legais.
** B) De acordo com o princípio da reserva legal, um dos consectários do princípio da legalidade em sentido lato, é proibida a incriminação vaga ou indeterminada por tipos que não sejam claros ou precisos.
** C) A aplicação da pena não observa o princípio da legalidade, mas o da discricionariedade judicial.
** D) A norma penal em branco invertida é admissível, desde que homogênea.
** E) Não há normas penais em branco no Código Penal, estando elas presentes apenas na legislação penal extravagante.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* Em relação à continuidade delitiva, assinale a opção correta.
** A) Não se admite continuidade delitiva nos crimes contra a vida.
** B) Se inviável a aferição do número exato de crimes, o magistrado pode aumentar a pena no patamar máximo legal de 2/3 com base no longo período de tempo em que tenham sido praticados os crimes.
** C) É admissível a continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, se cometidos nas condições de tempo, lugar e outras semelhantes que permitam que os crimes subsequentes sejam considerados continuação do primeiro.
** D) A diversidade do modo de execução de crimes de roubo não afasta a possibilidade de reconhecimento da continuidade delitiva.
** E) O reconhecimento da continuidade delitiva implica a obrigatoriedade de fixação da pena em patamar inferior ao que seria aplicável com base no cúmulo material.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-BA
* Um profissional recebeu penalidade administrativa de inidoneidade para licitar e contratar no âmbito da administração publica direta e indireta de todos os entes federativos. Logo após a aplicação da sanção, o mesmo profissional participou de processo licitatório, mas foi desclassificado do certame.
* Nesse caso, segundo a Lei nº 14.133/2021, o referido profissional
** A) praticou ato lesivo contra o poder público, para o qual é prevista pena de suspensão por prazo máximo de 3 anos para licitar e contratar no âmbito da administração pública direta e indireta.
** B) praticou mera irregularidade administrativa, estando sujeito à pena de advertência.
** C) praticou crime para o qual é prevista pena de reclusão de 1 ano a 3 anos, e multa.
** D) não praticou crime visto que, dada a ausência de efetiva contratação, o delito não se consumou.
** E) praticou crime para o qual é prevista pena de reclusão de 3 anos a 6 anos, e multa.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PGM de Natal - RN
* A respeito de crime impossível e delito putativo, julgue os próximos itens.
* I. Delito putativo refere-se à absoluta impropriedade do objeto, enquanto crime impossível, à ineficácia absoluta do meio. II. No delito putativo, o agente tem a intenção de praticar um crime, porém o ato não encontra tipificação legal correspondente. III Segundo entendimento do STF, não há crime quando o flagrante preparado pela polícia torna impossível a sua a consumação.
* Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item I está certo.
** B) Apenas o item III está certo.
** C) Apenas os itens I e II estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Assinale a opção correta acerca da reincidência.
** A) A reincidência é circunstância de caráter pessoal que deve ser considerada na fase de execução, quando da unificação das penas, estendendo-se sobre a totalidade das penas somadas, com repercussão no cálculo dos benefícios executórios.
** B) Com o advento da Lei n.º 13.964/2019 (Pacote Anticrime), a caracterização da reincidência tornou-se restrita ao exame da natureza do delito (se comum ou hediondo) e da existência de registros aptos a caracterizarem a reincidência (genérica) do apenado.
** C) A reincidência do acusado, para ser reconhecida pelo juízo da execução, deve ser previamente declarada pelo juízo que prolatar a sentença condenatória.
** D) A comprovação da reincidência se dá mediante certidão expedida pelo cartório criminal, sendo insuficientes, para esse fim, as informações contidas na folha de antecedentes criminais do acusado.
** E) Por previsão estabelecida na Lei n.º 13.964/2019 (Pacote Anticrime), a pena privativa de liberdade será executada de forma progressiva, com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso, se reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado, tiver cumprido ao menos metade da pena.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* No dia 21 de março de 2022, Bruno perturbou, por acinte, a tranquilidade de sua ex-companheira, Kelly, ao fazer, durante o expediente dela, uma única ligação para o telefone comercial da empresa em que ela trabalha, tendo gritado com ela e lhe exigido coisas relacionadas ao filho do ex-casal. Kelly ficou nervosa, assustada e preocupada com possíveis consequências profissionais contra si dessa conduta de Bruno, que, além de baseada no gênero da vítima, ocorreu no âmbito de relação íntima de afeto do ex-casal, uma vez que eles haviam sido companheiros e tiveram um filho juntos.
* Nessa situação hipotética, conforme o Código Penal (CP), ao efetuar a ligação mencionada para Kelly, Bruno praticou
** A) o delito de violência psicológica contra a mulher.
** B) conduta atípica.
** C) o delito de ameaça.
** D) o delito de perseguição ( *stalking* ).
** E) contravenção penal de perturbação da tranquilidade.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Pedro e Artur, agindo em comunhão de esforços e unidade de desígnios, um aderindo à conduta do outro, constrangeram Helena, mediante grave ameaça, a entregar-lhes a quantia de R$ 5 mil em espécie, dizendo-lhe que, se ela sacasse o dinheiro, nada de ruim iria lhe acontecer, de forma que ambos os criminosos obtivessem indevida vantagem econômica. Assim, a vítima se dirigiu até uma agência bancária, sempre na vigilância dos dois comparsas, e realizou o saque daquele valor, que foi entregue a eles.
* No que diz respeito a essa situação hipotética, assinale a opção correta.
** A) Segundo o CP, que adota, como regra, a teoria monista, presentes a pluralidade de agentes e a convergência de vontades voltada à prática da mesma infração penal, Pedro e Artur devem ser responsabilizados pelo delito de extorsão qualificada, na medida da sua culpabilidade.
** B) Caso Pedro e Artur tivessem interrompido a execução do crime por circunstâncias externas alheias às suas vontades, estaria configurada a desistência voluntária.
** C) Será viável o reconhecimento do arrependimento posterior caso Pedro e Artur devolvam o dinheiro a Helena antes do início de eventual ação penal.
** D) Será viável o reconhecimento do arrependimento eficaz caso Pedro e Artur devolvam o dinheiro a Helena antes de iniciada eventual investigação policial.
** E) Dada a concorrência de Artur e Pedro para a prática de uma mesma infração penal, caracterizou-se o concurso de agentes, na modalidade de participação, segundo o conceito restritivo de autor.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Agindo com consciência e vontade de criar documento como se verdadeiro fosse, Silvio falsificou sinal público de tabelião, fabricando-o, a fim de subscrever, como se tabelião substituto fosse, ato notarial de reconhecimento das firmas de Natalia e de Ana apostas em instrumento particular de cessão de direitos que tinha por objeto a gleba de terras.
* Assinale a opção que apresenta o tipo penal praticado por Silvio na situação hipotética precedente.
** A) falsificação de documento público
** B) falsificação de sinal público de tabelião
** C) falso reconhecimento de firma ou letra
** D) falsificação de papéis públicos
** E) uso de sinal público de tabelião falsificado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Assinale a opção correta de acordo com a Lei n.º 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade).
** A) A insistência do delegado de polícia em interrogar pessoa que tenha decidido exercer o direito ao silêncio não configura abuso de autoridade.
** B) A violência institucional se restringe às vítimas de infração penal.
** C) A conduta de um juiz deixar de substituir a prisão preventiva por medida cautelar diversa, quando manifestamente cabível, configura abuso de autoridade.
** D) Os crimes previstos na lei em questão são de ação penal pública condicionada à representação do ofendido.
** E) Entre as penas restritivas de direitos substitutivas das privativas de liberdade, a referida lei prevê a suspensão do exercício do cargo, da função ou do mandato, sem perda dos vencimentos e das vantagens.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Considerando a distinção entre atos preparatórios e atos de execução, assinale a opção correta consoante o Código Penal (CP) e a doutrina majoritária.
** A) No contexto da teoria objetivo-formal, a teoria da hostilidade ao bem jurídico sustenta que ato executório é aquele que ataca o bem jurídico, retirando-o do estado de paz.
** B) Conforme a teoria objetivo-material, atos executórios são os que fazem parte do núcleo do tipo.
** C) Segundo a teoria objetivo-individual, os atos executórios são apenas os que dão início à ação típica, atacando o bem jurídico.
** D) Na perspectiva da teoria objetivo-individual, o plano concreto do autor é irrelevante para a caracterização dos atos executórios.
** E) Ao tratar da tentativa, o CP adota a teoria subjetiva ou monista pura.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* José, valendo-se da função de tabelião interino de determinado tabelionato de notas e protestos de títulos, desviou, em proveito próprio, valores por ele recebidos em protestos de títulos, deixando de repassar, no prazo legal, os respectivos valores aos credores, por, pelo menos, sete vezes, em continuidade delitiva.
* Na situação hipotética apresentada, José cometeu o delito de
** A) peculato-desvio.
** B) peculato-furto.
** C) estelionato.
** D) apropriação indébita.
** E) corrupção passiva.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Valendo-se da situação de calamidade pública decretada em razão da pandemia de covid-19, Eduardo, mediante o uso de uma chave falsa, subtraiu para si um veículo de propriedade de Mariana. Acionada, a polícia militar, após efetuar algumas rondas, prendeu em flagrante Eduardo na posse do veículo e da chave usada por ele para ligar o automóvel.
* Nessa situação hipotética, houve o delito de
** A) furto consumado, segundo a teoria da *ablatio*, devendo haver a incidência da agravante genérica relativa à ocasião de calamidade pública.
** B) furto consumado, segundo a teoria da *concretatio*, devendo haver a incidência da agravante genérica relativa à ocasião de calamidade pública.
** C) furto consumado, segundo a teoria da *amotio* ou *apprehensio*, devendo haver a incidência da agravante genérica relativa à ocasião de calamidade pública.
** D) furto tentado, uma vez que não houve posse desvigiada do veículo.
** E) furto tentado, uma vez que o veículo foi retomado em momento imediatamente posterior à sua subtração.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-SC
* Em determinado cartório de notas e protestos, Tatiana apresentou uma carteira de identidade com a sua foto, mas com o nome de outra pessoa, a qual havia previamente produzido a completa falsificação do documento, tendo-o confeccionado mediante o uso de impressora eletrônica colorida. No estabelecimento cartorial, Tatiana fez uso do citado documento, por meio do qual se passou pela subscritora de documentos que atestavam o adimplemento de dívidas de empresas, destinados ao cancelamento de protestos, com vistas ao reconhecimento, pelo tabelião, das firmas em tais documentos. Ao manusear o documento, a escrevente desconfiou de sua veracidade e chamou sua supervisora. Esta, por sua vez, pediu auxílio ao tabelião, o qual, por fim, fez alguns questionamentos a Tatiana, que acabou reconhecendo que aquele documento era falso e que tinha conhecimento de sua falsidade. Em seguida, o tabelião acionou a polícia militar e Tatiana foi presa em flagrante delito.
* A partir dessa situação hipotética, assinale a opção correta.
** A) Tatiana cometeu o delito de falsificação de documento público, consistente no ato de falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro.
** B) A conduta de Tatiana é atípica, em razão da falsidade grosseira do documento.
** C) Tatiana cometeu delito cuja consumação depende da obtenção de proveito ou da inflição de prejuízo pretendido por seu autor.
** D) O delito praticado por Tatiana atenta contra a fé pública documental e admite tanto a forma omissiva quanto a comissiva.
** E) Tatiana praticou delito de mera atividade e instantâneo.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBADE | Órgão: Prefeitura de Rio Branco - AC
* Tício, morador da cidade X, está inconformado com o aumento do valor do IPTU de sua cidade, e convoca a população para ir às ruas manifestar contra a atual gestão. Ao chegar em frente à prefeitura, Tício e os manifestantes se deparam com a tropa de choque da polícia militar, que determina a sua retirada imediata do local. No entanto, Tício tira do bolso um bolo de dinheiro equivalente a R$ 1.000,00, dizendo ao policial que o pagará para deixá-los continuar com a manifestação. Com base nessas informações, é possível afirmar que Tício cometeu o crime de:
** A) corrupção ativa.
** B) tráfico de influência.
** C) descaminho.
** D) peculato.
** E) prevaricação.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBADE | Órgão: Prefeitura de Rio Branco - AC
* Mévio, Policial Militar, ao se deparar com um bloqueio feito por carros na principal avenida de sua cidade, provocado por manifestantes que protestam contra o aumento dos preços nos postos de combustíveis, exige de um dos manifestantes o valor de R$ 300,00 para não lhe aplicar sanção pela infração prevista no Art. 253-A, do Código de Trânsito Brasileiro, que diz: “usar qualquer veículo para, deliberadamente, interromper, restringir ou perturbar a circulação na via sem autorização do órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre ela”. Desta forma, Mévio estaria cometendo o crime de:
** A) prevaricação.
** B) concussão.
** C) corrupção passiva.
** D) peculato.
** E) excesso de exação.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* A aplicação retroativa da *lex mitior* vai além da mera impossibilidade material de sua aplicação ao passado, pois ocorre, também, ou quando a lei posterior, malgrado retroativa, não tem mais como incidir, à falta de correspondência entre a anterior situação do fato e a hipótese normativa a que subordinada a sua aplicação, ou quando a situação de fato no momento em que essa lei entra em vigor não mais condiz com a natureza jurídica do instituto mais benéfico e, portanto, com a finalidade para a qual foi instituído. Com base nessa asserção, extraída de decisão do Supremo Tribunal Federal, é lícito concluir que
** A) a norma mista sempre retroagirá para beneficiar o acusado, em homenagem ao princípio do *favor rei*.
** B) a norma processual penal tem aplicação imediata, salvo se prejudicar o acusado.
** C) se a lei passa a exigir representação para a persecução penal, essa mudança deve incidir, inclusive, nos processos em andamento, com sentença já prolatada.
** D) a transação penal pode ser aplicada aos processos em curso, com denúncia recebida e instrução processual já iniciada.
** E) se à época em que nova lei entrou em vigor, exigindo representação da vítima, já havia denúncia oferecida, não se pode reclamar a incidência dessa condição específica da ação penal.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* O feminicídio foi incluído como uma forma qualificada do crime de homicídio pela Lei nº 13.104/2015. Desde então, várias alterações legislativas foram implementadas, e a jurisprudência e a doutrina se encarregaram de esclarecer o alcance do dispositivo. Com base na legislação e na jurisprudência majoritária dos Tribunais Superiores, assinale a alternativa correta.
** A) A Lei nº 14.344/22 alterou a legislação para proibir a utilização no Tribunal do Júri da tese de “legítima defesa da honra” como justificante no crime de feminicídio.
** B) As qualificadoras do motivo torpe e do feminicídio são incompatíveis entre si, já que ambas possuem o mesmo caráter subjetivo, caracterizando *bis in idem* a sua imputação simultânea.
** C) O fato de o agente ter praticado o crime de feminicídio na presença de descendente ou ascendente da vítima não deve ser considerado como circunstância judicial negativa no cálculo da pena.
** D) O descumprimento de medida protetiva consistente na restrição ou suspensão de visitas aos filhos menores constitui majorante no feminicídio.
** E) A pena do feminicídio será aumentada de 1/3 (um terço) até metade, se o crime for praticado contra pessoa menor de 14 (catorze) anos.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Em relação aos crimes contra a paz pública, assinale a alternativa correta:
** A) Para tipificação do crime de associação criminosa, exige-se a associação estável de mais de três pessoas para o fim específico de cometer crimes.
** B) O sujeito que instiga animosidade entre as Forças Armadas, ou delas contra os poderes constitucionais, responde pelo delito de incitação ao crime com a pena agravada.
** C) No delito de incitação ao crime, há a necessidade de que o agente instigue pessoa determinada ou indeterminada à prática de determinada espécie de crime.
** D) No crime de constituição de milícia privada, a pena será aumentada em até metade se houver a participação de criança ou adolescente.
** E) A constituição de milícia privada pode ter por finalidade a prática de qualquer crime previsto no ordenamento jurídico brasileiro.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a paz pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* A Lei nº 7.716/89 define os crimes resultantes de discriminação racial. Com base nessa legislação e nas alterações posteriores, analise as seguintes afirmações:
* I. O crime de injúria qualificada, previsto no artigo 140, parágrafo 3º, do Código Penal, é o delito praticado por aquele que tem a intenção de ofender pessoa determinada pela sua raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional.
* II. A perda de cargo não constitui efeito automático da condenação por crime resultante de preconceito de raça e de cor praticado por funcionário público no exercício de sua função ou em razão dela.
* III. Ao agente que, em anúncios para recrutamento de trabalhadores, exigir aspectos de aparência próprios de raça ou etnia para emprego cujas atividades não justifiquem essas exigências, caberá exclusivamente a aplicação das penas de multa e de prestação de serviços comunitários.
* IV. Os crimes previstos na Lei nº 7.716/89 terão as penas aumentadas de 1/3 (um terço) até metade quando praticados por funcionários públicos no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las.
* Está correto apenas o que se afirma em:
** A) I e IV.
** B) II e III.
** C) I e II.
** D) III e IV.
** E) I e III.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Considerando as disposições contidas na Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) e o entendimento jurisprudencial majoritário dos Tribunais Superiores, avalie as seguintes afirmações:
* I. Para configuração do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, *caput*, da Lei nº 11.343/06, é desnecessária a aferição do grau de pureza da substância apreendida a fim de estabelecer o seu poder viciante.
* II. Se a conclusão do incidente de insanidade mental reconhecer a semi-imputabilidade do acusado, deve o juiz absolver impropriamente o réu em relação ao crime de tráfico ilícito de drogas, reduzindo-lhe a pena de um terço a dois terços.
* III. A condenação simultânea nos crimes de tráfico e de associação para o tráfico afasta a incidência da causa especial de diminuição de penas do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado).
* IV. Sendo primário, de bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa, cabe a incidência da minorante do tráfico privilegiado ao agente que pratica o delito de induzir, instigar ou auxiliar alguém ao uso indevido de droga, previsto no art. 33, § 2º, da Lei noº11.343/06.
* Estão corretas
** A) I e III, apenas.
** B) III e IV, apenas.
** C) I e IV, apenas.
** D) I, II, III e IV.
** E) II e III, apenas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* A multa é modalidade de sanção penal de caráter patrimonial e consiste na entrega de dinheiro ao fundo penitenciário. Levando-se em consideração a legislação e a jurisprudência dos Tribunais Superiores, analise as seguintes situações:
* I. A pena de multa deve sofrer o mesmo acréscimo imposto à pena privativa de liberdade, na hipótese do concurso formal perfeito de infrações.
* II. Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada perante o juízo da execução penal e será convertida em dívida de valor, aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, exceção feita às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, que serão aquelas previstas na lei penal.
* III. Nas hipóteses em que haja condenação à pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária não impede o reconhecimento da extinção da punibilidade.
* Com relação às assertivas, é correto afirmar que
** A) apenas I está correta.
** B) apenas III está correta.
** C) apenas II está correta.
** D) todas estão corretas.
** E) nenhuma está correta.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Em relação aos delitos contra a honra, considere as seguintes afirmações:
* I. A injúria qualificada pela utilização de elementos referentes à condição de pessoa idosa ou com deficiência é crime de ação penal pública incondicionada.
* II. Os crimes de calúnia, injúria e difamação cometidos contra criança, adolescente, pessoa maior de 60 (sessenta) anos e deficientes terão as penas aumentadas em 1/3 (um terço), sendo inaplicável a majorante se a injúria consistir na utilização de elementos referentes à religião.
* III. Nos casos em que o querelado tenha praticado a calúnia, a injúria ou a difamação utilizando-se de meios de comunicação, a retratação dar-se-á pelos mesmos meios em que se praticou a ofensa, se assim desejar o ofendido.
* IV. O Código Penal prevê como causa de aumento de pena a hipótese de os crimes de calúnia ou difamação terem sido cometidos mediante paga ou promessa de recompensa.
* É **INCORRETO**, apenas, o que se afirma em:
** A) I, II e IV.
** B) I, III e IV.
** C) III e IV.
** D) I e III.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Em relação ao tema reincidência, assinale a alternativa correta.
** A) A condenação em definitivo por crime praticado no estrangeiro não precisará ser homologada pelo Superior Tribunal de Justiça para gerar os efeitos da reincidência.
** B) A reincidência aumenta o prazo para a progressão de regime nos crimes hediondos e interrompe a prescrição da pretensão punitiva, se posterior à condenação.
** C) Para validar a existência de maus antecedentes e reincidência não basta a juntada da folha de antecedentes criminais, mostrando-se necessária a apresentação de certidão cartorária da condenação anterior.
** D) O instituto da reincidência é constitucional e não gera a ocorrência de *bis in idem*, de maneira que a condenação passada pode servir como maus antecedentes e, ao mesmo tempo, como agravante da reincidência.
** E) A reincidência tem como consequência a vedação à concessão do livramento condicional nos crimes hediondos ou equiparados e no tráfico de pessoas.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Tendo em vista a legislação que visa punir e combater os delitos praticados por meio de invasão de dispositivos informáticos, considere as seguintes afirmações:
* I. No crime de invasão de dispositivo informático, previsto no artigo 154-A do Código Penal, se prevê a forma qualificada quando da invasão resultar a obtenção de comunicações eletrônicas privadas;
* II. São formas qualificadas do crime de divulgação de cena de estupro, de sexo e de pornografia, previsto no artigo 218-C do Código Penal a circunstância de a divulgação se dar por meio de comunicação de massa ou com o fim de obter vantagem patrimonial da vítima;
* III. Para a caracterização do denominado furto eletrônico ou informático, previsto no artigo 155, parágrafo 4º -B do Código Penal, é irrelevante se o dispositivo estava ou não conectado à rede de computadores.
* Com relação às assertivas, é correto afirmar que
** A) todas são verdadeiras.
** B) apenas II e III são verdadeiras.
** C) apenas I e III são verdadeiras.
** D) apenas I e II são verdadeiras.
** E) nenhuma das afirmativas é verdadeira.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* No que diz respeito ao direito penal, julgue o item a seguir.
* A liberação do preso internado em hospital de custódia será sempre condicional, devendo ser restabelecida a situação anterior se o agente, antes do decurso de um ano, praticar fato indicativo de persistência de sua periculosidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* No que diz respeito ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Caracteriza erro de proibição direto o fato de o agente supor ser lícita uma conduta que é proibida no ordenamento jurídico; diferentemente do delito putativo, que é caracterizado pelo fato de o agente praticar uma conduta que acredita ser proibida, mas que, na verdade, é um indiferente penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* No que diz respeito ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Configurado o concurso formal impróprio ou o crime continuado, adota-se o sistema da exasperação da pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* No que diz respeito ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Nos casos de desistência voluntária e arrependimento eficaz, o agente não responde por crime tentado, mas apenas pelos atos delitivos já praticados.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Pedro ingressou na residência de sua avó Teresa e subtraiu o pequeno cofre do quarto, levando-o para um beco. Sem saber o segredo do cofre, abriu-o com um maçarico e subtraiu as joias de seu interior. Em seguida, levou as peças a uma tradicional joalheria da cidade e vendeu-as a João, comerciante de 20 anos, que comprou os objetos sem se importar em apurar a origem.
* Considerando essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
* Em se tratando do crime cometido por Pedro, é prevista a exclusão ilicitude em razão de Pedro ser neto da vítima, bastando, para tanto, que não haja a representação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Pedro ingressou na residência de sua avó Teresa e subtraiu o pequeno cofre do quarto, levando-o para um beco. Sem saber o segredo do cofre, abriu-o com um maçarico e subtraiu as joias de seu interior. Em seguida, levou as peças a uma tradicional joalheria da cidade e vendeu-as a João, comerciante de 20 anos, que comprou os objetos sem se importar em apurar a origem.
* Considerando essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
* O ato praticado por Pedro configura crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e o praticado por João, crime de receptação qualificada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Pedro ingressou na residência de sua avó Teresa e subtraiu o pequeno cofre do quarto, levando-o para um beco. Sem saber o segredo do cofre, abriu-o com um maçarico e subtraiu as joias de seu interior. Em seguida, levou as peças a uma tradicional joalheria da cidade e vendeu-as a João, comerciante de 20 anos, que comprou os objetos sem se importar em apurar a origem.
* Considerando essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
* O prazo prescricional do crime cometido por João será reduzido pela metade, e eventual recebimento da denúncia interromperá a prescrição.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Em relação aos crimes contra a pessoa e contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é atípica quando ocorre em evidente exercício de autodefesa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Em relação aos crimes contra a pessoa e contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* A instigação à prática da automutilação ou a prestação de auxílio material para que a vítima o faça configura o crime de lesão corporal, que pode variar conforme a gravidade da lesão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Em relação aos crimes contra a pessoa e contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* A retratação da calúnia feita antes da sentença acarreta a extinção da punibilidade do agente, independentemente de aceitação do ofendido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Em relação aos crimes contra a pessoa e contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* Segundo o Supremo Tribunal Federal, não é imprescritível o crime de injúria racial, previsto no artigo 140, § 3.°, do Código Penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-AL
* Em relação aos crimes contra a pessoa e contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* Segundo o Superior Tribunal de Justiça, não caracteriza *bis in idem* o reconhecimento das qualificadoras de motivo torpe e feminicídio no homicídio praticado contra mulher em situação de violência doméstica e familiar.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDIB | Órgão: CDC
* Sobre os crimes praticados por particular contra a Administração Geral, analise as afirmativas a seguir:
* I. No crime de resistência, o agente opõe-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
* II. No crime de corrupção ativa, a pena é aumentada de um terço, se, em razão da vantagem indevida ou sua promessa, o funcionário retarda ou omite ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funcional.
* III. No crime de contrabando, apenas responde o agente que importar mercadorias proibidas, sendo atípica a conduta de exportar mercadoria proibida.
* Assinale
** A) se apenas a afirmativa I estiver correta.
** B) se apenas a afirmativa II estiver correta.
** C) se apenas a afirmativa III estiver correta.
** D) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
** E) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDIB | Órgão: CDC
* Cássio, na iminência de assumir cargo público na Companhia Docas do Ceará, exigiu de dois empresários o montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para facilitar a liberação de cargas que não saíram da área portuária por determinação da Receita Federal. Nesse caso, é correto afirmar que
** A) não houve crime contra a Administração Pública.
** B) Cássio praticou crime de concussão.
** C) apenas se já tivesse assumido o cargo público é que Cássio responderia por crime de peculato.
** D) mesmo não sendo funcionário público, Cássio cometeu crime de prevaricação.
** E) apenas se já tivesse assumido o cargo público é que Cássio responderia por crime de corrupção ativa.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDIB | Órgão: CDC
* No crime de omissão de cautela, previsto no Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03), o sujeito ativo é aquele que deixar de observar as cautelas necessárias para impedir que menor de 18 (dezoito) anos se apodere de arma de fogo que esteja sob sua posse ou que seja de sua propriedade, ou ainda que tal apoderamento se dê por pessoa
** A) idosa.
** B) relativamente capaz.
** C) portadora de dependência química.
** D) portadora de deficiência mental.
** E) completamente alcoolizada.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDIB | Órgão: CDC
* Acerca do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03), analise as afirmativas a seguir:
* I. A autorização para o porte de arma de fogo de uso permitido, em todo o território nacional, é de competência da Polícia Federal e somente será concedida após autorização do Sinarm.
* II. Em sendo concedida a autorização de porte de arma de fogo, ela somente perderá eficácia caso o portador da arma de fogo seja detido ou abordado em estado de embriaguez.
* III. São isentos do pagamento de taxas os serviços de registro de arma de fogo e de renovação do porte de arma de fogo.
* Assinale
** A) se apenas a afirmativa I estiver correta.
** B) se apenas a afirmativa II estiver correta.
** C) se apenas a afirmativa III estiver correta.
** D) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
** E) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: PROCON-DF
* À luz da Lei n.º 8.137/1990, que dispõe sobre os crimes contra a ordem tributária e econômica e contra as relações de consumo, da Lei n.º 12.291/2010, que trata da disponibilização do Código de Defesa do Consumidor, e da Lei n.º 12.933/2013, que dispõe sobre o benefício do pagamento de meia‑entrada, julgue o item.
* Caso um servidor público, no exercício de suas funções, seja autor de crimes contra as relações de consumo, essa circunstância poderá agravar, de um terço até a metade, as penas previstas para esse delito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: PROCON-DF
* À luz da Lei n.º 8.137/1990, que dispõe sobre os crimes contra a ordem tributária e econômica e contra as relações de consumo, da Lei n.º 12.291/2010, que trata da disponibilização do Código de Defesa do Consumidor, e da Lei n.º 12.933/2013, que dispõe sobre o benefício do pagamento de meia‑entrada, julgue o item.
* Constitui crime contra as relações de consumo a destruição, a inutilização ou a danificação de matéria‑prima ou de mercadoria com o fim de provocar alta de preço, desde que necessariamente em proveito próprio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FURB | Órgão: Prefeitura de Jaraguá do Sul - SC
* A proteção à Administração Pública encontra, no Código Penal, especial abrigo a partir do artigo 312 do Códex. Com base nesse tema, assinale a alternativa correta:
** A) Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem exerce cargo, emprego ou função pública de forma definitiva e com remuneração.
** B) É crime modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente.
** C) O crime de concussão depende da exigência direta, pelo servidor público, de vantagem indevida, sempre depois de assumir o cargo público.
** D) É constitucionalmente prevista a oposição à execução de ato legal, ainda que mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio, pois se trata da defesa do direito fundamental da liberdade.
** E) Para a caracterização do crime de descaminho, deve ser omitido o pagamento de imposto apenas nos casos de entrada da mercadoria no país e não nos casos da sua saída, isso porque deve ser respeitada a soberania internacional.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Aquele que se acusa, perante a autoridade, de crime inexistente
** A) pratica crime de autoacusação falsa.
** B) pratica crime de fraude processual.
** C) pratica crime de comunicação falsa de crime.
** D) pratica crime de falso testemunho.
** E) não pratica crime algum, pois não há vítima.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: CRO-MS
* A respeito do direito penal aplicado à prática odontológica, julgue o item. A tipificação prevista no Código Penal para a omissão de socorro não se aplica caso o profissional, diante de uma situação de alto risco para sua própria vida, deixe de prestar assistência, desde que, nesses casos, solicite imediatamente o socorro das autoridades públicas.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: CRO-MS
* A respeito do direito penal aplicado à prática odontológica, julgue o item. Suponha‑se que um profissional da saúde bucal tenha ridicularizado um paciente após este comparecer a uma clínica, com vestes características de sua religião, ofendendo, assim, a dignidade desse paciente. Nesse caso, é correto afirmar que a contravenção penal aplicável será a de constrangimento ilegal.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: ACTIO ASSESSORIA | Órgão: Prefeitura de Apiúna - SC
* Não há __________ sem lei anterior que o defina. De acordo com o Código Penal, preenche corretamente a lacuna acima:
** A) lei
** B) crime
** C) pessoa
** D) emprego
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* De acordo com o procedimento de aplicação da pena no Brasil, descrito no Código Penal, a fixação da pena privativa de liberdade segue
** A) o sistema bifásico, delineado por Roberto Lyra, em que se analisa as circunstâncias judiciais – art. 59 – para fixar a pena base e as demais circunstâncias legais para fixar a pena definitiva.
** B) o sistema trifásico, conhecido como critério Nelson Hungria, em que se fixa a pena base por meio da análise das circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, seguida da observância das agravantes e atenuantes, para fixar a pena intermediária, e das causas de aumento e de diminuição, para estabelecer a pena definitiva.
** C) o sistema bifásico, delineado por Nelson Hungria, em que se analisa as circunstâncias judiciais – art. 59 – para fixar a pena base e as demais circunstâncias legais para fixar a pena definitiva.
** D) o sistema trifásico, conhecido como critério Roberto Lyra, em que se fixa a pena base por meio da análise das circunstâncias judiciais, seguida da observância das agravantes e atenuantes, para fixar a pena intermediária, e das causas de aumento e de diminuição, para estabelecer a pena definitiva.
** E) o sistema trifásico, conhecido como critério Nelson Hungria, sendo que na primeira fase – pena base – não se pode ultrapassar os limites da pena em abstrato, mas nas duas últimas fases – pena intermediária e definitiva – pode-se reduzir além do mínimo.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Leia o caso a seguir. S. R. encontrou um objeto velho, parecendo ser sucata, e, pensando ser uma coisa abandonada, pegou-a e levou-a para casa. No entanto, o dono do objeto noticiou o crime à autoridade policial, que encaminhou o seu relatório tipificando o fato como furto. Ao tomar conhecimento do relatório, o membro do Ministério Público ofereceu denúncia contra S. R., pelo cometimento do estabelecido no art. 155 do Código Penal. Entendendo ser verdadeira a informação fornecida por S. R., o juiz poderá considerar que ele agiu
** A) em erro de tipo, estando equivocado quanto à característica “alheia”, da coisa móvel, descrita no tipo penal.
** B) em excludente de culpabilidade, pois não tinha potencial consciência da ilicitude do fato no momento do ato.
** C) em erro de proibição, pois assumiu o risco de que a coisa poderia ter dono, mas imaginava que por ser sucata, sem valor, poderia ser apropriada.
** D) em erro sobre o objeto, pois achava que a coisa não tinha dono antes de ser procurado pela autoridade policial.
** E) em *aberratio ictus*, uma vez que não queria se apropriar de coisa alheia móvel, mas apenas dar destinação útil a uma sucata.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Até o início do século XIX, no Brasil colonial, o direito penal era regido pelos diplomas legais em vigor na metrópole, ou seja, vigoraram as Ordenações Afonsinas, seguidas pelas Manoelinas e pelas Filipinas. Após a República, a legislação penal comum pátria foi consolidada,
** A) perpassando por cinco códigos: o código Criminal do Império do Brasil, de 1830; o Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, de 1890; a Consolidação das Leis Penais, de 1932; o Código Penal de 1940; e o Código Penal de 1984.
** B) perpassando por vários códigos até chegar ao atual texto, de 1940, modificado substancialmente em 1984, quando passou a adotar a teoria causalista da ação ao invés da finalista.
** C) perpassando por seis códigos: o código Criminal do Império do Brasil, de 1830; o Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, de 1890; a Consolidação das Leis Penais, de 1932; o Código Penal de 1940; o Código Penal de 1969, revogado antes de entrar em vigor; e o atual Código Penal de 1984.
** D) perpassando por vários códigos até chegar ao atual texto, de 1984, dividido em parte geral e especial, além da adoção da teoria dualista para fins de tipificação criminal em casos de concurso de pessoas, diferenciando o autor do partícipe.
** E) perpassando por três códigos que entraram em vigência: o Código Criminal do Império do Brasil, de 1830; o Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, de 1890; e o Código Penal de 1940, em vigor até hoje.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Segundo o Supremo Tribunal Federal, para a aplicação do princípio da insignificância, exige-se os seguintes requisitos objetivos: ofensividade mínima da conduta, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica causada. Considerando tal afirmação e as posições da Corte brasileira, o princípio da insignificância
** A) pode ser aplicado em caso de lesões corporais no âmbito da proteção à violência contra a mulher.
** B) possui previsão constitucional expressa no artigo 5º da Constituição Federal.
** C) pode ser aplicado nos casos de crime de descaminho.
** D) é causa supralegal de exclusão da culpabilidade do agente.
** E) é causa de extinção da punibilidade, em consonância com a subsidiariedade penal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Em regra, nos termos da Lei nº 10.826/2003, o porte de arma de fogo é proibido em todo o território brasileiro. Todavia, a legislação elenca algumas excepcionalidades, a exemplo dos integrantes
** A) dos tribunais do Poder Judiciário, no exercício de suas funções regulares.
** B) dos Ministérios Públicos da União e dos Estados, no exercício de suas funções regulares.
** C) das guardas municipais dos Municípios com mais de 5.000 (cinco mil) habitantes.
** D) das polícias penais federal, estaduais e distrital.
** E) das controladorias e corregedorias, durante o trabalho.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Quanto aos direitos dos presos em cada regime, de acordo com o Código Penal,
** A) o trabalho externo é inadmissível, no regime fechado.
** B) o trabalho externo é admissível no regime semiaberto, mas não a frequência em cursos supletivos profissionalizantes.
** C) o trabalho do preso será sempre remunerado, sendo-lhe garantidos os benefícios da Previdência Social.
** D) o trabalho do preso é admissível no regime aberto, gozando o preso de dias de folga em liberdade.
** E) o trabalho dentro do estabelecimento é permitido em todos os regimes, sendo facultativa a remuneração.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* O delito de furto, previsto no art. 155 do Código Penal, tem como preceito primário “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”, sendo que a pena
** A) aumenta em um terço se o crime é praticado durante o repouso noturno.
** B) de detenção será de um a quatro anos em suas formas qualificadas.
** C) será de dois a oito anos de reclusão, se houver emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum.
** D) diminui em um terço se o crime é praticado contra idoso ou vulnerável.
** E) será só de multa se o criminoso for primário.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Leia o caso a seguir. L. B., funcionário de uma joalheria, decidiu furtá-la para conseguir dinheiro rápido, mas, para não chamar atenção de seus superiores, decide retirar uma peça por dia. Quando completa a primeira semana, o gerente percebe a retirada de mercadorias e assiste às gravações das câmeras de segurança, noticiando o crime à polícia civil, que prende L. B. em flagrante delito, com uma das peças em sua mochila. No caso acima, os delitos podem ser classificados como
** A) crime único.
** B) concurso formal próprio de crimes.
** C) concurso formal impróprio de crimes.
** D) crime continuado comum.
** E) crime continuado específico.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Considere que Maria é guarda municipal; Paulo é analista tributário da Receita Federal do Brasil; Rita é agente do Departamento de Segurança do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República; João é procurador-geral do Município de Fortaleza. Nesse cenário, com base no Estatuto do Desarmamento, é possível afirmar que:
** A) João não tem direito ao porte de arma de fogo em território nacional.
** B) Todos têm direito ao porte de arma de fogo no território nacional.
** C) Paulo e João não têm direito ao porte de arma de fogo no território nacional.
** D) Apenas Maria e Rita têm direito ao porte de arma de fogo no território nacional.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* A Lei nº 13.869/2019 definiu os crimes de abuso de autoridade, cometidos por agente público, servidor ou não, que, no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las, abuse do poder que lhe tenha sido atribuído. Caso o agente seja reincidente na prática de crime previsto na referida lei, é possível que ele seja inabilitado para o exercício de cargo, mandato ou função pública pelo período de:
** A) Até 30 (trinta) anos.
** B) 1 (um) a 5 (cinco) anos.
** C) 3 (três) a 15 (quinze) anos.
** D) 4 (quatro) a 20 (vinte) anos.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Lucas, 25 anos, inicia relacionamento amoroso com Caroline, sua vizinha, sabendo que a menina não havia sequer completado a idade de 13 anos, com ela mantendo, de forma consentida, atos libidinosos distintos da conjunção carnal. A pedido de Caroline, que evitava gravidez, o casal jamais manteve cópula vagínica. Nestas circunstâncias:
** A) Lucas não praticou qualquer crime, porque os atos foram mantidos com consentimento da vítima.
** B) Lucas praticou o crime de estupro de vulnerável na forma tentada, pois não chegou a manter conjunção carnal com Caroline.
** C) Lucas praticou o crime de estupro de vulnerável consumado.
** D) Lucas não praticou o crime porque sua conduta está justificada, na medida em que respeitou os limites impostos por Caroline.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Cláudio e Augusto são gêmeos idênticos e, sendo o primeiro devidamente habilitado à direção de veículo automotor, cedeu ao irmão sua CNH, para que dela se utilizasse por ocasião de viagem rodoviária. Nestas circunstâncias, conduzindo veículo automotor e levando consigo a carteira de Cláudio, Augusto foi abordado por policiais. Na ocasião, apresentou-se como Cláudio, exibindo o documento. Neste caso, Augusto:
** A) Não poderá ser responsabilizado por qualquer crime. Afinal, só fez uso do documento porque o policial determinou sua apresentação.
** B) Praticou crime de uso de documento falso.
** C) Praticou o crime de falsa identidade sábado, sendo atípica a conduta de seu irmão.
** D) Praticou, assim como seu irmão, crime de falsa identidade.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Ao perceber que a vizinha Maria esquecera a porta de sua casa aberta, Joana adentrou o imóvel, de lá subtraindo inúmeros objetos de valor. Sobre a tipificação a ser dada à conduta de Joana, podemos afirmar que se trata de:
** A) Furto
** B) Roubo próprio
** C) Apropriação indébita
** D) Violação de domicílio.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Carlos, tomado por um ciúme doentio, motivador de constantes brigas com Débora, sua esposa, decidiu que a mataria. Certo dia, ao chegar em casa, viu que uma pessoa dormia no sofá e, julgando tratar-se de Débora, contra ela disparou, causando-lhe a morte. Ao aproximar-se do corpo, constatou que matara a própria filha, a quem muito amava. Nesse caso, à luz das disposições trazidas pelo Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Carlos deverá ser responsabilizado por homicídio culposo.
** B) Carlos praticou o crime de homicídio culposo, mas o juiz poderá deixar de lhe aplicar a pena.
** C) Carlos responderá por feminicídio, como se tivesse, em situação de violência doméstica, matado a própria mulher.
** D) Carlos é isento de pena, incidindo, na hipótese, uma excludente de ilicitude.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Ana, ex-mulher de Marcos, passou a residir na companhia de Pedro, seu novo companheiro. Enlouquecido de ciúmes, Marcos espalhou pela vizinhança que o atual parceiro de Ana estuprara seu filho, apresentando fotografias em que a criança apresentava vermelhidão nas coxas e nádegas, embora soubesse que se tratava de reação alérgica e, portanto, da falsidade das graves acusações que fazia. A conduta de Marcos caracteriza:
** A) Difamação
** B) Calúnia
** C) Constrangimento ilegal
** D) Importunação ofensiva ao pudor
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* Com base no Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica culposamente.
** B) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Contudo, nessas circunstâncias, se o erro derivar de culpa e existir previsão legal, o agente poderá ser responsabilizado por crime culposo.
** C) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado ao menos dolosamente.
** D) Ao reparar o dano provocado à vítima de crime de roubo após a consumação do crime, o agente poderá ter sua pena reduzida de um a dois terços.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: Prefeitura de Fortaleza - CE
* À luz das disposições trazidas pelo Código Penal a respeito do poder punitivo, é correto afirmar que:
** A) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Trata-se de hipótese de crime impossível.
** B) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta ou relativa do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Na hipótese, teremos crime impossível previsível.
** C) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta ou relativa impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Nessa hipótese, teremos crime tentado.
** D) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Cuida-se de hipótese de crime tentado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* Dexter ingressou em um ônibus e, mediante grave ameaça, consistente em emprego de arma de fogo, determinou que os passageiros lhe entregassem os seus bens. Nesse contexto, três diferentes passageiros, sem qualquer vínculo entre si, entregaram os seus telefones celulares ao autor do delito, o qual, ato contínuo, evadiu-se. Nesse cenário, considerando o disposto no Código Penal e a jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores, é correto afirmar que Dexter responderá pela prática de:
** A) três crimes de roubo, qualificados pelo emprego de arma de fogo, em continuidade delitiva;
** B) três crimes de roubo, circunstanciados pelo emprego de arma de fogo, em concurso material;
** C) três crimes de roubo, circunstanciados pelo emprego de arma de fogo, em concurso formal;
** D) um crime de roubo, circunstanciado pelo emprego de arma de fogo;
** E) um crime de roubo, qualificado pelo emprego de arma de fogo.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* Carlos Eduardo, reincidente, no interior de uma farmácia, atuando de forma dolosa, colocou diversos produtos de higiene pessoal, avaliados em R$ 500,00 dentro de sua mochila, deixando o estabelecimento comercial sem realizar o devido pagamento. No estacionamento, aproximadamente vinte metros após a entrada da farmácia, Carlos Eduardo foi abordado pelo segurança do local, o qual visualizou, pelas câmeras de segurança do estabelecimento, o ocorrido. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e o entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que Carlos Eduardo:
** A) não responderá pelo delito de furto simples, considerando a incidência do princípio da insignificância, a afastar a tipicidade material da conduta;
** B) não responderá pelo delito de furto simples, por força do crime impossível pela impropriedade absoluta do objeto;
** C) não responderá pelo delito de furto simples, por força do crime impossível pela ineficácia absoluta do meio;
** D) responderá pelo delito de furto simples consumado;
** E) responderá pelo delito de furto simples tentado.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* Tício, após a observância do contraditório e da ampla defesa, como consectários do devido processo legal, foi condenado pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo (Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal). Considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que as causas de aumento de pena são analisadas, pelo juiz, na:
** A) terceira fase do processo dosimétrico. No caso concreto, considerando a presença de duas majorantes, o juiz poderá aplicar ambas ou apenas uma delas, a que menos aumente;
** B) terceira fase do processo dosimétrico. No caso concreto, considerando a presença de duas majorantes, o juiz poderá aplicar ambas ou apenas uma delas, a que mais aumente;
** C) segunda fase do processo dosimétrico. No caso concreto, considerando a presença de duas majorantes, o juiz poderá aplicar ambas ou apenas uma delas, a que mais aumente;
** D) terceira fase do processo dosimétrico. No caso concreto, considerando a presença de duas majorantes, o juiz deverá aplicar ambas;
** E) segunda fase do processo dosimétrico. No caso concreto, considerando a presença de duas majorantes, o juiz deverá aplicar ambas.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* A Polícia Militar, em patrulhamento de rotina em conhecido local de venda de entorpecentes, dispondo de fundadas razões de prática delitiva, procedeu à abordagem de duas pessoas. Com João, maior e capaz, os policiais arrecadaram 100 gramas de cocaína. Com D.M., adolescente, os agentes policiais apreenderam 50 gramas de maconha. Em sede policial, João, observando todos os direitos constitucionais e convencionais, confessou que estava traficando. Constatou-se, ainda, que João é reincidente em crime doloso. Nesse cenário, considerando a jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores e as disposições da legislação extravagante, João responderá pelo crime de:
** A) tráfico de drogas, majorado em razão do envolvimento de adolescente e minorado por força do tráfico privilegiado (Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006), e pelo delito de corrupção de menores, previsto na Lei nº 8.069/1990;
** B) tráfico de drogas, majorado em razão do envolvimento de adolescente e minorado por força do tráfico privilegiado (Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006);
** C) tráfico de drogas, majorado em razão do envolvimento de adolescente, e pelo delito de corrupção de menores, previsto na Lei nº 8.069/1990;
** D) tráfico de drogas e pelo delito de corrupção de menores, previsto na Lei nº 8.069/1990;
** E) tráfico de drogas, majorado em razão do envolvimento de adolescente.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* Luiz, maior e capaz, conheceu uma adolescente de 12 anos de idade, tendo conhecimento dessa informação. Após semanas de conversas, Luiz e a adolescente começaram a namorar, com a concordância dos genitores da infante. Após alguns meses, vizinhos descobriram os fatos e deram ciência às autoridades competentes. Durante as investigações, a adolescente narrou que não praticou conjunção carnal com Luiz, mas apenas outros atos, como beijos e carícias recíprocas nas partes íntimas. Disse, ainda, que todos os atos foram consentidos. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que Luiz:
** A) responderá pelo crime de estupro de vulnerável, considerando que o consentimento da vítima, na espécie, é penalmente irrelevante;
** B) responderá pelo crime de atentado violento ao pudor, considerando que o consentimento da vítima, na espécie, é penalmente irrelevante;
** C) não responderá por qualquer crime, considerando que havia o consentimento expresso dos genitores da infante, seus representantes legais;
** D) responderá pelo crime de importunação sexual, considerando que o consentimento da vítima, na espécie, é penalmente irrelevante;
** E) não responderá por qualquer crime, considerando que havia o consentimento expresso da vítima.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* João, ao tomar ciência de que os proprietários de um imóvel saíram para jantar, por volta das 20h, resolve ingressar no local, visando à subtração de bens variados. O indivíduo, então, escala o muro da parte de trás da casa, ingressando no seu interior por uma janela que estava aberta. João, antes de subtrair qualquer bem, ao lembrar dos ensinamentos de sua genitora, resolve ir embora. No cenário narrado, à luz das disposições do Código Penal, é correto afirmar que João responderá pelo crime de:
** A) furto qualificado, na modalidade tentada, considerando que não houve a inversão da posse de qualquer bem;
** B) furto simples, na modalidade tentada, considerando que não houve a inversão da posse de qualquer bem;
** C) violação de domicílio qualificado, considerando a incidência do arrependimento posterior;
** D) violação de domicílio qualificado, considerando a incidência da desistência voluntária;
** E) violação de domicílio simples, considerando a incidência do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-RN
* Joana, maior e capaz, ao completar 30 anos de idade, resolve inovar a vida profissional, passando a laborar com a produção de textos publicados na internet. No curso de um dia ordinário de trabalho, o computador de Joana apresenta defeito, motivo pelo qual esta publica, em sua rede social, um pedido por indicações de pessoas especializadas no conserto de eletrônicos. No dia seguinte, João, tendo tomado conhecimento da necessidade de Joana e atuando com dolo, comparece ao domicílio desta e oferece os seus serviços, afirmando que é especialista em eletrônicos e que pode resolver a problemática em cinco dias úteis. Joana, então, entrega o seu computador a João, que desaparece, sem prestar qualquer tipo de serviço à vítima, que permanece desamparada. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, a conduta de João caracteriza o crime de:
** A) furto qualificado pela fraude, persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** B) estelionato, persequível mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** C) furto qualificado pela fraude, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** D) apropriação indébita, persequível mediante ação penal pública incondicionada;
** E) estelionato, persequível mediante ação penal pública incondicionada.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Marília - SP
* A respeito do procedimento para apurar as infrações previstas na Lei de Drogas, é correto dizer que
** A) o interrogatório do réu é o primeiro ato da instrução processual, seguido da oitiva das testemunhas, com previsão expressa, na lei, das alegações finais apresentadas, em regra, na forma de memorias, por escrito.
** B) ao crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas aplicar se-á o procedimento do Juizado Especial Criminal, excepcionadas as hipóteses de concurso com os artigos 33 a 37, do mesmo diploma legal.
** C) o Ministério Público, ao ofertar denúncia, pode arrolar até 05 (cinco) testemunhas; já a defesa, na defesa prévia, pode arrolar até 08 (oito) testemunhas.
** D) por determinação judicial, inclusive de ofício, é possível a apreensão de bens, direitos e valores quando houver suspeita de serem produto de crimes previsos na Lei de Drogas.
** E) por expressa vedação constante da Lei de Drogas não se aplica aos crimes nela tipificados o art. 366, do CPP, que prevê a suspensão do processo e do prazo prescricional se o réu, citado por edital, não comparece e nem constitui advogado.
*** Gabarito: B
**** Lei de Drogas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Marília - SP
* É elemento do tipo do crime de “emprego irregular de verbas ou rendas públicas”
** A) favorecer licitante.
** B) beneficiar-se ou beneficiar a terceiros.
** C) utilizar-se das verbas ou rendas em proveito próprio.
** D) aceitar promessa de vantagem para facilitar o emprego irregular.
** E) aplicar as verbas ou rendas em desconformidade com o que é estabelecido em lei.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Marília - SP
* O crime de associação criminosa, nos termos do art. 288 do CP configura-se com a associação de
** A) qualquer número de pessoas, para o fim específico de cometer crimes, e tem pena aumentada se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.
** B) no mínimo quatro ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes ou contravenções, e tem pena aumentada se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.
** C) no mínimo quatro ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes ou contravenções, e tem pena aumentada se a associação é armada.
** D) no mínimo três ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes, e tem pena aumentada se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.
** E) no mínimo duas ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes ou contravenções, e tem pena aumentada se houver a participação de criança ou adolescente.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a paz pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Marília - SP
* Quando, iniciada a execução, o crime não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente houve
** A) tentativa; punida, salvo disposição em contrário, com a pena correspondente ao crime consumado.
** B) tentativa; punida, salvo disposição em contrário, com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** C) crime impossível por ineficácia absoluta do meio; que não é punido por expressa disposição legal.
** D) crime impossível por impropriedade absoluta do objeto; que não é punido por expressa disposição legal.
** E) erro de execução; que permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Câmara de Marília - SP
* Tito Lívio alterou nota fiscal com o objetivo de suprimir o pagamento do imposto municipal sobre serviços. A respeito desta situação hipotética, é correto afirmar com base no entendimento do Supremo Tribunal Federal que
** A) eventual parcelamento do tributo devido extingue a punibilidade da conduta para fins penais, mas não para fins tributários.
** B) o pagamento do tributo fraudulentamente suprimido não extingue a punibilidade da conduta se realizado após a apresentação da denúncia por crime contra a ordem tributária.
** C) não se tipifica o crime material contra a ordem tributária relativo à conduta citada antes do lançamento definitivo do tributo.
** D) eventual parcelamento do tributo suspende a pretensão punitiva quando realizado a qualquer tempo, ainda que após o recebimento da denúncia pelo juiz.
** E) a existência de eventual impugnação contra autuação realizada pelo Fisco em decorrência da fraude não impede a punição pelo crime praticado.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Palmas - TO
* Tendo em conta os crimes previstos do Estatuto do Desarmamento, assinale a alternativa correta.
** A) Deixar de observar as cautelas necessárias para impedir que pessoa sem a necessária aptidão se apodere de arma de fogo que esteja sob sua posse ou seja de sua propriedade configura o crime de omissão de cautela.
** B) Transportar arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal, configura o crime de posse de arma de fogo de uso permitido.
** C) A pena do crime de comércio ilegal de arma de fogo é aumentada da metade se a arma de fogo é de uso restrito.
** D) Há previsão de aumento da pena, da metade, se o agente for reincidente.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Palmas - TO
* O crime de decretar medida privativa de liberdade fora das hipóteses legais, previsto no art. 9 da Lei de Abuso de Autoridade,
** A) é processável por ação penal pública condicionada à representação.
** B) é aplicável à autoridade judicial que deixar de relaxar prisão manifestamente ilegal, dentro de prazo razoável.
** C) não prevê a aplicação das disposições legais da Lei n° 9.099/95.
** D) é apenado com reclusão de 1 a 4 anos ou multa.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Palmas - TO
* Tendo em conta o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) A omissão é penalmente relevante se o omitente, ainda que sem o dever de agir, deixa de evitar o resultado, quando lhe era possível fazê-lo.
** B) O homicídio doloso praticado contra menor de 14 anos enseja causa de aumento de pena, de dois terços.
** C) O emprego de arma de fogo qualifica o roubo, já o uso de arma branca implica causa de aumento da pena, da metade.
** D) Praticar conjunção carnal com a esposa desacordada por ingestão de bebida alcoólica configura estupro de vulnerável.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: SEFAZ-MT
* Para fins de incidência da lei brasileira, o Código Penal regulamenta o tempo e o lugar do crime. De acordo com o referido diploma normativo, assinale a afirmativa correta.
** A) A lei brasileira é aplicável aos crimes ocorridos a bordo de embarcações e aeronaves públicas estrangeiras, quando atracadas em porto ou em pouso em solo nacional.
** B) Para fins de aplicação da lei penal no tempo e no espaço, considera-se praticado o crime no lugar e no momento da ação e do resultado.
** C) A lei temporária é aplicada ao fato praticado durante sua vigência, embora decorrido o período de sua duração, exceto se cessadas as circunstâncias que a determinaram.
** D) As embarcações brasileiras, de natureza pública ou privada, que estejam em alto-mar ou em mar territorial brasileiro, são consideradas extensão do território nacional.
** E) O atentado à vida do presidente da República é o caso de extraterritorialidade condicionada da lei penal brasileira, devendo o autor do fato ingressar em território nacional.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: SEFAZ-MT
* Sobre os crimes em espécie, diante das situações hipotéticas apresentadas a seguir, assinale a afirmativa correta.
** A) Mário fez declaração falsa sobre fatos, para eximir-se parcialmente do pagamento do tributo devido, razão pela qual deve responder por crime tributário, desde que efetuado o lançamento definitivo do tributo suprimido.
** B) Moisés, servidor público, valeu-se de interposta pessoa para patrocinar o interesse ilegítimo de seu amigo Marcelo, a pedido deste, perante o órgão público em que trabalha. Nesse caso, Moisés e Marcelo incidem no mesmo tipo penal.
** C) Moacir, ordenador de despesas, após inscrever em restos a pagar montante superior ao permitido em lei, no exercício financeiro subsequente, deixou de promover o cancelamento respectivo. Assim, deve responder por crime único.
** D) Márcio, no exercício da função pública, emitiu certidão com informações em desacordo com a realidade, alterando a verdade sobre fato juridicamente relevante, devendo responder pela falsidade material.
** E) Marcos, servidor público comissionado, nos 180 primeiros dias do mandato do Chefe do Poder Executivo, executou ato que acarretou aumento de despesa total com pessoal, devendo ser responsabilizado por crime contra as finanças públicas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Ibest | Órgão: CRF-SC
* É correto afirmar que peculato-furto se caracteriza
** A) por uma conduta negligente ou imprudente do agente público, que, embora sem intenção deliberada de cometer crime, pratica desvio de recursos públicos.
** B) pelo desvio por parte do agente público de algo para proveito próprio ou alheio, em razão das facilidades do seu cargo.
** C) pela apropriação indevida por agente público de recursos públicos que utilizem meios eletrônicos, como computadores, Internet e sistemas eletrônicos de gestão de recursos públicos.
** D) pela posse financeira indevida originada pelo erro de um cidadão.
** E) pelo fato de o agente dar uma finalidade diferente da prevista a um bem público.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Ibest | Órgão: CRF-SC
* A penalidade prevista na legislação brasileira para o indivíduo que praticar a falsificação de papéis públicos é a
** A) prisão em regime fechado.
** B) advertência verbal.
** C) prisão em regime aberto.
** D) prestação de serviços comunitários.
** E) suspensão de passaporte.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: CRO-MS
* Acerca dos crimes em licitações e em contratos administrativos, julgue o item abaixo. A pena de multa cominada aos crimes em licitações e em contratos administrativos não poderá ser inferior a 2% do valor do contrato licitado nem do celebrado com contratação direta.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: TCM-PA
* Consoante o teor do vigente Código Penal brasileiro (Dec. Lei nº. 2.848/1940) acerca da pena, assinale a alternativa CORRETA.
** A) O condenado será transferido do regime aberto, se, podendo, não pagar a multa cumulativamente aplicada.
** B) O condenado por crime contra a administração pública terá direito à progressão de regime do cumprimento da pena independentemente da reparação do dano que causou.
** C) O trabalho externo é inadmissível, no regime fechado.
** D) Não se computa, na medida de segurança, o tempo de prisão provisória.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: TCM-PA
* Dentre as alternativas a seguir abaixo, assinale a única CORRETA quanto ao disposto em nosso vigente Código Penal (Dec. Lei nº. 2.848/1940) sobre o concurso de pessoas.
** A) Se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a dois terços.
** B) A instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em contrário, não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado.
** C) Não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, mesmo quando elementares do crime.
** D) Se algum dos concorrentes quis participar de crime menos grave, ser-lhe-á aplicada a pena deste; essa pena será aumentada até dois terços, na hipótese de ter sido previsível o resultado mais grave.
*** Gabarito: A
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CONSULPAM | Órgão: TCM-PA
* Conforme as disposições do Código Penal pátrio (Dec. Lei n.º 2.848/1940) acerca da aplicação da lei penal, assinale a alternativa CORRETA.
** A) A lei brasileira aplica-se também ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil ainda que não tenha sido pedida a extradição.
** B) A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando idênticas.
** C) A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada no Brasil para sujeitar o condenado a medida de segurança.
** D) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras mercantes ou de propriedade privada, onde quer que se encontrem.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: CGM - RJ
* Joel é servidor da guarda municipal do Município Delta e no exercício de suas atribuições praticou ato tipificado como crime de abuso de autoridade. Em razão disso, foi instaurado o respectivo processo administrativo disciplinar, após o que foi recebida a denúncia pelo aludido crime pelos mesmos fatos. O processo administrativo seguiu tramitando e culminou na aplicação da pena de demissão. Após a aplicação da penalidade administrativo-disciplinar, o juízo criminal absolveu Joel por reconhecer que ele estava em legítima defesa. Diante dessa situação hipotética, à luz do disposto na Lei nº 13.869/2019, é correto afirmar que:
** A) o recebimento da denúncia em face de Joel deveria ter suspendido o processo administrativo disciplinar até decisão final de mérito acerca do delito;
** B) o processo administrativo não deveria ter sido instaurado antes do pronunciamento do juízo criminal acerca dos fatos imputados a Joel;
** C) a sentença penal que absolveu Joel não pode repercutir na esfera administrativo-disciplinar, na medida em que não reconheceu a inexistência de autoria;
** D) o reconhecimento criminal de que Joel estava em legítima defesa faz coisa julgada no âmbito administrativo-disciplinar;
** E) a penalidade de demissão deve ser cassada, considerando que toda sentença absolutória penal repercute na esfera administrativo-disciplinar, ainda que o fundamento seja a ausência de provas.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* À luz das disposições legais de direito penal e da jurisprudência correlata, julgue o próximo item.
* A conduta do agente que, para não se incriminar, atribui a si a identidade de outrem, perante o delegado, é típica e configura o crime de falsa identidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A partir da situação hipotética apresentada [Ava foi denunciada por ter oferecido vantagem econômica para que uma testemunha mentisse em depoimento colhido em ação civil. Um servidor da vara criminal solicitou grande quantia em dinheiro, alegando ser essa uma exigência do juiz para absolvê-la. O valor foi pago, entretanto houve condenação. O juiz não tinha conhecimento do suborno.], julgue o item a seguir, de acordo com as disposições do Código Penal.
* Quanto ao valor que foi pago ao servidor da vara criminal, a conduta de Ava é atípica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A partir da situação hipotética apresentada [Ava foi denunciada por ter oferecido vantagem econômica para que uma testemunha mentisse em depoimento colhido em ação civil. Um servidor da vara criminal solicitou grande quantia em dinheiro, alegando ser essa uma exigência do juiz para absolvê-la. O valor foi pago, entretanto houve condenação. O juiz não tinha conhecimento do suborno.], julgue o item a seguir, de acordo com as disposições do Código Penal.
* O juiz responderá pelo crime de prevaricação se, ao tomar conhecimento do fato, for indulgente e deixar de responsabilizar o servidor da vara criminal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A partir da situação hipotética apresentada [Ava foi denunciada por ter oferecido vantagem econômica para que uma testemunha mentisse em depoimento colhido em ação civil. Um servidor da vara criminal solicitou grande quantia em dinheiro, alegando ser essa uma exigência do juiz para absolvê-la. O valor foi pago, entretanto houve condenação. O juiz não tinha conhecimento do suborno.], julgue o item a seguir, de acordo com as disposições do Código Penal.
* Ava foi denunciada por crime qualificado e a contagem do prazo prescricional iniciou-se a partir do dia em que o fato se tornou conhecido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação à graça e ao indulto, julgue o item subsequente.
* Embora não admita analogia *in malam partem*, é possível a interpretação ampliativa das restrições contidas em decreto concessivo de indulto e comutação de penas.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação à graça e ao indulto, julgue o item subsequente.
* Para a concessão de indulto, deve ser considerada a pena originalmente imposta, e não a pena remanescente decorrida de comutações anteriores.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação à graça e ao indulto, julgue o item subsequente.
* O instituto da graça, previsto na Constituição Federal de 1988, não engloba o indulto e a comutação de pena, razão pela qual a competência privativa do presidente da República para a concessão desses benefícios não está limitada pela vedação estabelecida no referido dispositivo constitucional.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com referência aos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue.
* Para fins penais, não se considera funcionário público o empregado que trabalha para empresa particular prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da administração pública.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com referência aos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue.
* A prática de crime contra a administração pública por ocupantes de cargos de elevada responsabilidade ou por membros de poder é suficiente para justificar a majoração da pena-base.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A respeito da prescrição no direito penal, julgue o item a seguir.
* Em casos de fuga ou de revogação do livramento condicional, a prescrição da pretensão executória é regulada pelo tempo remanescente da pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A respeito da prescrição no direito penal, julgue o item a seguir.
* O prazo da prescrição é reduzido à metade quando o criminoso tiver, ao tempo do crime, idade igual a 21 anos de idade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A respeito da prescrição no direito penal, julgue o item a seguir.
* No que se refere à aplicação da pena de multa, esta prescreverá, impreterivelmente, em dois anos.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com base na Lei de Execução Penal (LEP), julgue o item a seguir.
* A permissão de saída por motivo de falecimento do cônjuge é aplicável aos condenados em regime fechado, aos condenados em regime semiaberto e aos presos provisórios.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com base na Lei de Execução Penal (LEP), julgue o item a seguir.
* Por expressa previsão em lei, o preso em regime semiaberto tem direito a pelo menos quatro saídas temporárias durante o ano, por prazo não superior a sete dias, caso já tenha cumprido um sexto da pena, se réu primário, e um quarto da pena, se reincidente, não se aplicando vedação em razão da natureza do crime praticado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com base na Lei de Execução Penal (LEP), julgue o item a seguir.
* A remição por estudo é admissível no direito brasileiro, sendo feita a contagem de tempo de um dia de pena a cada doze horas de frequência escolar, divididas, no mínimo, em três dias.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com base na Lei de Execução Penal (LEP), julgue o item a seguir.
* O juiz pode determinar que a cobrança da multa se efetue mediante desconto no vencimento do condenado, podendo, na hipótese de trabalho interno, ser a remuneração do preso mensalmente utilizada de forma integral para esse pagamento.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação ao momento inicial do processo de execução das penas privativas de liberdade e das medidas de segurança, julgue o item a seguir.
* Em se tratando de pena de reclusão, o processo inicia-se com o registro da guia de recolhimento do preso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação ao momento inicial do processo de execução das penas privativas de liberdade e das medidas de segurança, julgue o item a seguir.
* No caso de medida de segurança de internação, é dispensável o trânsito em julgado da sentença absolutória imprópria ou acórdão para a inclusão do paciente em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação às penas privativas de liberdade no Código Penal, julgue o próximo item.
* O inadimplemento da pena de multa cumulativamente imposta pode gerar a regressão de regime da pena privativa de liberdade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação às penas privativas de liberdade no Código Penal, julgue o próximo item.
* No regime aberto, o condenado poderá trabalhar fora do estabelecimento prisional, desde que esteja sob vigilância.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* Com relação às penas privativas de liberdade no Código Penal, julgue o próximo item.
* No regime fechado, o condenado fica sujeito a isolamento nos períodos diurno e noturno.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* No caso dos crimes continuados, aplica-se a lei mais severa, ainda que posterior à cessação da continuidade, haja vista se tratar de ficção jurídica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* No caso dos crimes omissivos, considera-se o momento da omissão e aplica-se a lei vigente pressupondo o último momento que poderia ter sido utilizado pelo agente para praticar a ação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* O crime permanente é aquele cujo resultado prolonga-se no tempo, atraindo a aplicação da lei penal vigente ao término do resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* Merece reprimenda penal a agressão que afetar os bens jurídicos de forma relevante.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* A aplicação da pena não pode ter finalidade exclusivamente retributiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A respeito do princípio da consunção, julgue o item a seguir.
* O princípio da consunção é um princípio de resolução de conflito de leis penais no tempo, sem previsão expressa na parte geral do Código Penal brasileiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TJ-ES
* A respeito do princípio da consunção, julgue o item a seguir.
* Com previsão expressa na parte geral do Código Penal brasileiro, o princípio da consunção pode ser caracterizado como um subprincípio do princípio da intervenção mínima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* O recurso cabível na Lei de Execução Penal contra decisões do juiz das execuções é o agravo, mas não foi estabelecido seu procedimento ou prazo para interposição. Portanto, atualmente, vigora o entendimento de que seu processamento deve obedecer o rito
** A) do recurso em sentido estrito.
** B) do recurso de apelação.
** C) do agravo regimental.
** D) do agravo de instrumento no processo civil, por analogia.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Para caracterizar o crime de roubo impróprio, a grave ameaça ou a violência deve ocorrer
** A) antes e depois da subtração da coisa móvel.
** B) antes da subtração da coisa móvel.
** C) antes e durante a subtração da coisa móvel.
** D) depois da subtração da coisa móvel.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* O crime de furto é considerado consumado quando
** A) existe a transferência da posse do bem furtado, e essa posse é mansa e pacífica por tempo suficiente a permitir que seja significativo.
** B) a transferência da posse do bem furtado se dá por tempo suficiente a não caracterizar o flagrante.
** C) existe a transferência da posse do bem furtado, da vítima para o agente.
** D) o agente pode dispor do bem furtado sem risco de flagrância.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Nos crimes contra a honra, a pena é aumentada em 1/3 se
** A) o conceito desfavorável emitido por funcionário público, em apreciação ou informação que preste no cumprimento de dever de ofício.
** B) cometido na presença de várias pessoas ou por meio que facilite a divulgação do crime.
** C) cometido contra qualquer pessoa em razão de seu trabalho.
** D) a injúria ou difamação é irrogada em juízo, na discussão da causa, pela parte ou seu procurador.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* O feminicídio é forma qualificada de homicídio. A pena deve ser objeto de acréscimo de 2/3 quando a vítima é menor de 14 (catorze) anos
** A) em menosprezo ou discriminação à condição de mulher.
** B) se cometido mediante tortura.
** C) por não aceitar o rompimento de relação amorosa.
** D) se cometido por empregador.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* É causa impeditiva para a contagem do prazo para a prescrição enquanto não passar em julgado a sentença final:
** A) o recebimento da denúncia.
** B) o agente cumprir pena no exterior.
** C) a não localização do agente.
** D) o início do cumprimento da pena.
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* É circunstância que sempre atenua a pena:
** A) o desconhecimento da lei.
** B) a ausência de dolo antecedente.
** C) a conduta da vítima.
** D) o estado de embriaguez involuntária.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* A embriaguez deve ser considerada circunstância agravante do crime quando
** A) decorre de estado de violenta emoção.
** B) poderia ser evitada.
** C) é preordenada.
** D) decorre involuntariamente.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Uruguaiana - RS
* Qual o crime cometido por agente público quando for praticado ato com a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou ainda, por mero capricho pessoal?
** A) Usurpação do direito alheio.
** B) Abuso de autoridade.
** C) Omissão prevaricada.
** D) Prevaricação pacífica.
** E) Desvio de função pública.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Uruguaiana - RS
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, analise a assertiva abaixo sobre um crime no qual o autor tem o seguinte procedimento:
* • Constranger alguém mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa.
* Com base na referida Lei, essa é a definição de qual conceito?
** A) Furto qualificado.
** B) Usurpação.
** C) Violação pessoal.
** D) Extorsão.
** E) Violência moral.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Uruguaiana - RS
* Durante o atendimento em uma situação de discórdia entre vizinhos, o Guarda Municipal de Uruguaiana (GMU), ao ser solicitado para intervir e dissolver o conflito, presenciou uma tentativa de um deles de agredir o outro com uma faca. Para evitar essa agressão, o GMU utilizou uma arma de uso não letal do tipo Taser, que resultou em lesões corporais no agressor. Como se define essa ação do GMU à luz do Código Penal?
** A) Estado de necessidade.
** B) Excesso punível.
** C) Crime culposo.
** D) Relevância da omissão.
** E) Legítima defesa.
*** Gabarito: E
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Uruguaiana - RS
* A Lei nº 11.343/2006 prescreve medidas para a prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas, estabelece normas para a repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas, bem como define e dá outras providências. Segundo essa Lei, todas essas competências e atribuições competem a qual órgão de âmbito nacional?
** A) Funad.
** B) SUAS.
** C) CONTRAN.
** D) SUS.
** E) Sisnad.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Uruguaiana - RS
* Um Guarda Municipal do Município de Uruguaiana, ao realizar suas atividades em um parque da cidade em frente a uma escola, constatou a existência de algumas plantas de substância destinada à produção de droga do tipo maconha. Na mesma ocasião, foi informado pela vizinhança de que se tratava de ação de um morador da casa em frente ao referido plantio. Ouvido o plantador, alegou, em juízo, ser dependente e que aquela atividade se destinava ao seu consumo pessoal. Nessas condições, após as devidas avaliações, podem ser aplicadas as seguintes penas:
* I. Advertência devido ao uso de área pública sem autorização. II. Prestação de serviços à comunidade. III. Medida educativa em programa ou curso educativo.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas I. B) Apenas I e II. C) Apenas I e III. D) Apenas II e III. E) I, II e III.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* Em relação ao crime de curandeirismo, é correto afirmar que ele se tipifica
* I. prescrevendo, ministrando ou aplicando, habitualmente, qualquer substância; II. usando gestos, palavras ou qualquer outro meio; III. fazendo diagnósticos.
* Analise os itens acima e assinale
** A) se apenas os itens I e II estiverem corretos.
** B) se apenas os itens I e III estiverem corretos.
** C) se apenas os itens II e III estiverem corretos.
** D) se nenhum item estiver correto.
** E) se todos os itens estiverem corretos.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a incolumidade pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* O crime previsto no Código Penal, de praticar contra alguém e sem a sua anuência ato libidinoso com o objetivo de satisfazer a própria lascívia ou a de terceiro é o de
** A) atentado ao pudor mediante fraude.
** B) assédio sexual.
** C) importunação sexual.
** D) violação sexual mediante fraude.
** E) estupro.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* No caso da extraterritorialidade condicionada, a lei brasileira vai ser aplicada de forma subsidiária. Os casos de crimes estão previstos no inciso II do artigo 7º do Código Penal:
* I. que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir; II. praticados por brasileiro; III. praticados em aeronaves ou embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em território estrangeiro e aí não sejam julgados.
* Analise os itens acima e assinale
** A) se apenas os itens I e II estiverem corretos.
** B) se apenas os itens I e III estiverem corretos.
** C) se apenas os itens II e III estiverem corretos.
** D) se nenhum item estiver correto.
** E) se todos os itens estiverem corretos.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* A Lei 11.343/2006 estabelece regras para o tratamento do usuário ou dependente de drogas. A esse respeito, analise as afirmativas a seguir:
* I. A internação de dependentes de drogas somente será realizada em unidades de saúde ou hospitais gerais, dotados de equipes multidisciplinares e deverá ser obrigatoriamente autorizada por médico devidamente registrado no Conselho Regional de Medicina – CRM do Estado onde se localize o estabelecimento no qual se dará a internação. II. É considerada internação voluntária aquela que se dá com o consentimento do dependente de drogas. III. É considerada internação involuntária aquela que se dá, sem o consentimento do dependente, a pedido de familiar ou do responsável legal ou, na absoluta falta deste, de servidor público da área de saúde, da assistência social, dos órgãos públicos integrantes do Sisnad, ou de servidores da área de segurança pública, que constate a existência de motivos que justifiquem a medida.
* Assinale
** A) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
** B) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.
** C) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. D) se nenhuma afirmativa estiver correta. E) se todas as afirmativas estiverem corretas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* De acordo com o que estabelece a Lei 7.716/89, recusar ou impedir acesso a estabelecimento comercial, negando-se a servir, atender ou receber cliente ou comprador constitui crime, com pena de reclusão de
** A) um a três anos.
** B) um a quatro anos. C) três a cinco anos. D) dois a quatro anos. E) dois a cinco anos.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Ribeirão Preto - SP
* Com base na Lei 13.869/19, analise as afirmativas a seguir, no tocante às sanções de natureza civil ou administrativa:
* I. As notícias de crimes previstos na lei que descreverem falta funcional serão informadas à autoridade competente com vistas à apuração. II. As responsabilidades civil e administrativa são dependentes da criminal, não se podendo mais questionar sobre a existência ou a autoria do fato quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal. III. Faz coisa julgada em âmbito cível, assim como no administrativo-disciplinar, a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
* Assinale
** A) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. B) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas. C) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. D) se nenhuma afirmativa estiver correta. E) se todas as afirmativas estiverem corretas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: Prefeitura de Orlândia - SP
* O registro, a posse e a comercialização de armas de fogo e munição são objeto de rigorosa regulamentação. É garantido o porte de arma de fogo ao integrante da seguinte categoria profissional por desempenhar atividade de risco:
** A) Caçador.
** B) Auditor-Fiscal do Trabalho.
** C) Vigilante de empresa privada.
** D) Guarda municipal de município com mais de 25 mil e menos de 500 mil habitantes.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Marx foi condenado à pena de reclusão de quatro anos pela prática de corrupção passiva, bem como foi decretada a perda de seu cargo público. Sua pena foi extinta em outubro de 2020. Em seguida, Marx se mudou para a Áustria, local de residência de seus pais. Em novembro de 2022, retornou ao Brasil com a pretensão de realizar novo concurso público, o que o motivou a requerer a sua reabilitação. Diante desses fatos, é correto afirmar que:
** A) a reabilitação poderá, também, atingir os efeitos da condenação relativos à perda do cargo público, sendo possível a reintegração de Marx na situação anterior;
** B) a reabilitação deverá ser indeferida, uma vez que para ser requerida é necessário o decurso de cinco anos do dia em que foi extinta a pena, o que não ocorreu;
** C) o fato de Marx ter se mudado para a Áustria o impede de ter a reabilitação deferida em novembro de 2022, em razão da ausência de domicílio no Brasil;
** D) poderá haver deferimento da reabilitação na hipótese de Marx ter ressarcido o dano causado pelo crime e desde que tenha dado, durante o período de dois anos, demonstração efetiva e constante de bom comportamento público e privado;
** E) a reabilitação eventualmente deferida poderá ser revogada caso Marx seja condenado, por decisão definitiva, à pena privativa de liberdade ou de multa.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Agostinho, experiente surfista, está surfando na companhia de Hegel, quando começa a se afogar em razão de uma cãibra muito forte. Hegel, após ver o colega se afogando, decide, ainda assim, surfar uma onda que estava muito favorável. Contudo, ao regressar já não é possível ajudar Agostinho, que só é encontrado, sem vida, horas depois. Diante dessa situação, é correto afirmar que Hegel:
** A) não deve responder por qualquer crime, uma vez que não há tipicidade em sua conduta;
** B) não deve responder por qualquer crime, uma vez que inexigível conduta diversa, afastando a culpabilidade;
** C) deverá responder pelo crime de homicídio doloso, uma vez que estava na posição de garantidor e sua omissão é penalmente relevante;
** D) deverá responder pelo crime de homicídio culposo, uma vez que estava na posição de garantidor e sua omissão é penalmente relevante
** E) deverá responder pelo crime de omissão de socorro, com pena triplicada, tendo em vista que a vítima se achava em grave e iminente perigo e, da omissão, resultou sua morte.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Mévio foi vítima de crime de roubo com restrição de liberdade, tendo sido amarrado. Antes de liberá-lo, Caio, o roubador, fez com que Mévio ingerisse bebida alcoólica à força, a fim de reduzir a sua capacidade de resistência. Contudo, ainda que completamente embriagado e sem capacidade de discernimento sobre o caráter ilícito do fato, após ser liberado e estar a caminho de casa, Mévio resolveu voltar ao local em que Caio se encontrava e o espancou até ocasionar sua morte. Diante dessa situação, é correto afirmar que Mévio:
** A) deverá responder pelo crime de lesão corporal qualificado pelo resultado morte, em razão do dolo com que praticou as lesões corporais e da culpa quanto ao resultado morte;
** B) deverá responder pelo crime de homicídio doloso, uma vez que o resultado morte era previsível, havendo, ao menos, dolo eventual;
** C) não deverá responder por nenhum crime, ante a exclusão da tipicidade;
** D) não deverá responder por nenhum crime, ante a exclusão da ilicitude;
** E) não deverá responder por nenhum crime, ante a exclusão da culpabilidade.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Gumercinda, ex-namorada de Hilma, por não se conformar com o fim do relacionamento amoroso entre elas, passa a importuná-la reiteradamente, ao longo do último mês, seguindo-a em locais públicos, indo a seu local de trabalho, telefonando para sua residência e mandando mensagens para seu celular. Diante do caso narrado, é correto afirmar que Gumercinda cometeu:
** A) a contravenção penal de perturbação da tranquilidade;
** B) o crime de perseguição;
** C) o crime de violência psicológica contra a mulher;
** D) os crimes de perseguição e de violência psicológica contra a mulher;
** E) os crimes de constrangimento ilegal e ameaça.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a liberdade pessoal
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Acerca dos crimes de abuso de autoridade, previstos na Lei nº 13.869/2019, é correto afirmar que:
** A) os crimes de abuso de autoridade, além do dolo, exigem a presença de elemento subjetivo especial, isto é, a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, a atuação por mero capricho ou satisfação pessoal;
** B) aquele que exerce função pública transitoriamente ou sem remuneração não é considerado autoridade pública, de modo que não pode figurar como sujeito ativo nos crimes de abuso de autoridade;
** C) nos crimes de abuso de autoridade, a queixa subsidiária pode ser oferecida pelo ofendido, ainda que ausente qualquer inércia por parte do Ministério Público;
** D) os crimes de abuso de autoridade são de ação penal pública condicionada a representação da vítima, ou, quando incapaz, de seu representante legal;
** E) os particulares jamais poderão concorrer para os crimes de abuso de autoridade, pois estes são privativos de agentes públicos.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Eriberto, casado com Filomena, por estar tendo um relacionamento extraconjugal, e desejoso de viver com a amante, decide matar Filomena. Sabedor de que ela tem o hábito de tomar um copo de leite de manhã cedo, Eriberto, tarde da noite, adiciona poderoso veneno em sua bebida. Na manhã seguinte, quando vai se servir do leite envenenado, Filomena o oferece ao filho único do casal, Júnior, de 7 anos de idade, que, assim como a mãe, bebe o produto. Quando Eriberto chega na cozinha e encontra a mulher e o filho desfalecidos, aciona o serviço médico de urgência (SAMU), que logo chega ao local, levando Filomena e Júnior ao hospital. O atendimento médico evita a morte de Filomena, mas a criança acaba morrendo, em decorrência da intoxicação. Diante do caso narrado, é correto afirmar que Eriberto:
** A) responderá, em concurso material, por homicídio culposo em relação à morte de Júnior, bem como por tentativa de feminicídio da vítima Filomena, com a qualificadora do emprego de veneno;
** B) responderá, em concurso formal impróprio, por homicídio culposo em relação à morte de Júnior, podendo vir a ser beneficiado com o perdão judicial, bem como por lesão corporal no tocante à vítima Filomena, reconhecendo-se a desistência voluntária;
** C) responderá, em concurso formal próprio, por homicídio doloso em relação à morte de Júnior, com a qualificadora do emprego de veneno e o aumento de pena decorrente de haver praticado o delito contra pessoa menor de 14 anos de idade, bem como por tentativa de feminicídio da vítima Filomena, com a qualificadora do emprego de veneno;
** D) responderá, em concurso formal impróprio, por homicídio doloso em relação à morte de Júnior, com a qualificadora do emprego de veneno e o aumento de pena decorrente de haver praticado o delito contra pessoa menor de 14 anos de idade, bem como por tentativa de feminicídio da vítima Filomena, com a qualificadora do emprego de veneno;
** E) responderá, em concurso formal próprio, por homicídio culposo em relação à morte de Júnior, podendo vir a ser beneficiado com o perdão judicial, bem como por lesão corporal qualificada no tocante à vítima Filomena, reconhecendo-se o arrependimento eficaz.
*** Gabarito: E
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Caio, primário, às 2 horas da madrugada, ingressa em uma residência, arrombando a porta e retirando de seu interior um porquinho. De posse do animal, já em sua casa, Caio o abate, preparando com ele uma feijoada. Ao chegar em casa, vinda de uma festa, por volta das 6 horas da manhã, Diana, única moradora e dona do pequeno suíno, seu animal de estimação, adquirido recentemente, pela importância de mil reais, e de valor inestimável para ela, aciona a polícia, a qual apura toda a dinâmica dos fatos, identificando Caio como seu autor. Diante do caso narrado, é correto afirmar que Caio:
** A) deverá responder por crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, com o aumento de pena do repouso noturno;
** B) deverá responder por crime de furto privilegiado, considerando o pequeno valor da coisa subtraída e a primariedade do agente;
** C) deverá responder por crime de furto qualificado pela subtração de semovente domesticável de produção, com o aumento de pena do repouso noturno, além do delito de dano;
** D) não deverá responder por qualquer crime, reconhecendo-se o princípio da bagatela, considerando o valor ínfimo do bem subtraído;
** E) deverá responder por crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, com o privilégio do pequeno valor da coisa subtraída e da primariedade do réu.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MS
* Em relação à anistia, graça e indulto, é correto afirmar que:
** A) a anistia é concedida mediante decreto do presidente da República, extinguindo todos os efeitos penais da condenação, mas preservando os efeitos civis;
** B) a graça, também conhecida como indulto coletivo, é concedida mediante decreto do presidente da República, servindo somente para apagar os efeitos executórios da condenação;
** C) o indulto é concedido mediante lei federal, extinguindo todos os efeitos da condenação, penais e civis;
** D) o indulto é concedido mediante decreto do presidente da República, podendo extinguir pena ou medida de segurança;
** E) condenado que venha a ser beneficiado com anistia, necessariamente concedida mediante lei federal, caso cometa outro crime, será considerado reincidente.
*** Gabarito: D
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Quanto aos crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor, julgue o item subsecutivo, considerando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e a Lei n.º 7.716/1989.
* A injúria racial configura prática de racismo e, portanto, é uma infração penal inafiançável e imprescritível.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Quanto aos crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor, julgue o item subsecutivo, considerando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e a Lei n.º 7.716/1989.
* Condutas homofóbicas e transfóbicas podem configurar crimes abrangidos pela referida lei.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item a seguir conforme a Lei n.º 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade).
* Os crimes previstos na Lei de Abuso de Autoridade não podem ser imputados a nenhum membro do CNMP, pois estes possuem estatuto próprio, aplicando-se, portanto, o princípio da especialidade.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item a seguir conforme a Lei n.º 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade).
* É possível submeter o preso a interrogatório policial durante o período de repouso noturno, sem que isso configure crime de abuso de autoridade.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Acerca dos crimes de resistência, desobediência e desacato, previstos no Código Penal, e dos crimes de menor potencial ofensivo previstos na Lei n.º 9.099/1995, julgue o item seguinte.
* A conduta de um indivíduo que, mediante violência, se opõe à execução de mandado de prisão e provoca lesões corporais em policial militar que tenta executar a medida deverá ser tipificada ou como crime de resistência, ou como crime de lesão corporal, dado que ninguém pode ser responsabilizado por dois crimes em razão de um único fato, em observância ao princípio da vedação ao bis in idem.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* À luz da Lei n.º 10.826/2003, que dispõe sobre o registro, a posse e a comercialização de armas de fogo e munição, e da Resolução Conjunta CNMP/CNJ n.º 4/2014, referente ao porte de arma de fogo no âmbito do Ministério Público brasileiro, julgue o item a seguir.
* Somente possui relevância jurídica a arma de fogo de produção industrial, excluindo-se, portanto, as fabricadas artesanalmente.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* À luz da Lei n.º 10.826/2003, que dispõe sobre o registro, a posse e a comercialização de armas de fogo e munição, e da Resolução Conjunta CNMP/CNJ n.º 4/2014, referente ao porte de arma de fogo no âmbito do Ministério Público brasileiro, julgue o item a seguir.
* Na tipificação do crime de omissão de cautela, a arma de fogo é o único objeto material previsto pela Lei n.º 10.826/2003.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* Aos detentos que — tendo estado dentro de uma viatura que, durante o transporte, teve seu interior danificado — permanecerem silentes quando questionados sobre o responsável pelo dano, será possível a aplicação de punição coletiva, desde que a punição não coloque em perigo a integridade física e moral dos detentos.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* No que se refere à progressão de regime, a pena privativa de liberdade será executada de forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, sendo determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos 40% da pena, for primário e tiver sido condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* O trabalho do condenado, considerado um dever social e condição de dignidade humana, possui finalidade educativa e produtiva; no entanto, os condenados por crime político não estão obrigados ao trabalho.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* São considerados egressos o liberado definitivo, pelo prazo de um ano a contar da saída do estabelecimento, bem como o liberado condicional, durante o período de prova.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* Segundo a lei em apreço, é defeso ao poder público submeter qualquer condenado a coleta compulsória do seu perfil genético como forma de identificação criminal.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* Julgue o item subsequente com base na Lei de Execução Penal (Lei n.º 7.210/1984) e suas alterações.
* Embora a lei em questão exija a manifestação do Ministério Público e do defensor previamente à decisão motivada do juiz que determinar a progressão de regime, esse procedimento é dispensado na concessão de livramento condicional, indulto e comutação de penas.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: CNMP
* À luz da Lei n.º 14.344/2022, que dispõe sobre violência doméstica e familiar contra a criança e o adolescente, julgue o item a seguir.
* A prisão preventiva do agressor será decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade policial, sendo cabível em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: COTEC | Órgão: Prefeitura de São Romão - MG
* Pedro Aleatório, presidente do partido local Ômega, tendo conhecimento que os eleitores da tribo Xacriabá teriam a pretensão de exercer o direito de voto em candidato do partido de oposição, resolve, no dia anterior ao pleito eleitoral, derrubar árvores nas vias de acesso à única seção eleitoral da aldeia. Além disso, no dia do pleito, posiciona seus capangas armados, com o intuito de dificultar o exercício dos diretos políticos dos eleitores da tribo.
* Considerando a situação descrita, é possível que Pedro Aleatório e seus capangas respondam por
** A) violência política.
** B) interrupção do processo eleitoral.
** C) sabotagem.
** D) abolição do estado democrático de direito.
** E) atentado à integridade nacional.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o Estado Democrático de Direito
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Boa Vista - RR
* Ainda em relação às disposições da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/2006), assinale a opção correta.
** A) Independentemente da infração penal praticada, será isento de pena o agente que, em razão da dependência de droga, tenha sido, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. B) É vedada a concessão de livramento condicional aos crimes previstos na lei em questão. C) Os crimes de posse de drogas para consumo pessoal e de associação para o tráfico são insuscetíveis de indulto. D) Diante do rigor normativo para os crimes envolvendo o comércio de drogas, não se admite redução de pena para o acusado, ainda que ele colabore voluntariamente na identificação de outros envolvidos e na recuperação do produto do crime.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Boa Vista - RR
* Conforme a Lei n.º 11.343/2006 (Lei de Drogas), quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às penas de
** A) prestação pecuniária, prestação de serviços à comunidade e prisão.
** B) advertência sobre os efeitos das drogas, multa e prisão. C) advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. D) prestação pecuniária, perda de bens e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Boa Vista - RR
* Após ter cumprido pena pelo crime de tráfico internacional de arma de fogo previsto no Estatuto do Desarmamento (Lei n.º 10.826/2003), Joel praticou novamente tal crime, em situação temporal e legal que tipificou a reincidência.
* Nessa situação hipotética, em caso de nova condenação, a pena de Joel
** A) será aumentada da metade, dada a reincidência específica em crime para o qual o referido estatuto prevê causa de aumento de pena. B) será aumentada da metade só se ele for integrante das Forças Armadas ou empregado de empresa de segurança privada. C) não poderá ser aumentada, por ausência de previsão legal. D) será aumentada da metade, pois a reincidência em qualquer dos crimes previstos no estatuto em apreço é causa de aumento de pena.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Boa Vista - RR
* No que diz respeito aos crimes tipificados na Lei de Tortura, assinale a opção correta.
** A) Constitui crime de tortura constranger alguém, com emprego de violência ou grave ameaça, mediante a imposição de sofrimento físico ou mental, com o fim de obter informação. B) Constitui infração civil e não crime a omissão frente à prática do delito de tortura, ainda que aquele que se omite tenha o dever de evitar ou apurar o fato delituoso. C) Os dispositivos da Lei de Tortura aplicam-se somente a delitos ocorridos no território brasileiro. D) O fato de o agente do crime de tortura ser servidor público não constitui causa de aumento de pena legalmente prevista.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Boa Vista - RR
* No que concerne à Lei n.º 9.455/1997 (Lei de Tortura), assinale a opção correta.
** A) A condenação de servidor ou empregado público por crime de tortura acarretará a perda do seu cargo, da sua função ou do seu emprego público. B) O crime de tortura é imprescritível. C) A configuração do crime de tortura demanda conduta comissiva do agente. D) A imposição de sofrimento físico é elemento essencial do crime de tortura.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* Com referência à teoria do crime, julgue o próximo item. Nos crimes omissivos impróprios, a relação de causalidade somente será constituída se, com base em elementos empíricos, for possível concluir, com alto grau de probabilidade, que o resultado não ocorreria caso a ação devida fosse efetivamente realizada.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* Com referência à teoria do crime, julgue o próximo item.
* O rol legal de hipóteses com base no qual o agente deve agir para evitar o resultado, assumindo a posição de garantidor, é exemplificativo.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* Julgue o item subsequente, acerca da execução penal. Na execução penal, é inadmissível a previsão de falta ou sanção disciplinar apenas mediante norma infralegal.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* Julgue o item subsequente, acerca da execução penal. A remuneração ao preso não pode ser inferior ao salário mínimo federal, por força do princípio da isonomia e da proteção ao patrimônio mínimo.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* Julgue o item subsequente, acerca da execução penal. No caso de execução de pena em regime aberto condicionada ao comparecimento mensal do apenado em juízo, o período de suspensão de tal obrigação em decorrência da pandemia de covid-19 não pode ser computado como pena cumprida, ante a vedação da chamada “detração ficta”.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* Julgue o item subsequente, acerca da execução penal. O regime disciplinar diferenciado é inaplicável ao preso provisório, sendo, entretanto, cabível a sua transferência para estabelecimento prisional federal no caso de liderança de organização criminosa, associação criminosa ou milícia privada, ou, ainda, no caso de o preso ter atuação criminosa em dois ou mais estados da Federação.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* Julgue o item subsequente, acerca da execução penal.
* O período em que o réu permanece em livramento condicional deve ser considerado para o cálculo do tempo máximo de cumprimento de pena previsto no CP.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* A respeito dos erros no direito penal, julgue o item a seguir. Considere, a propósito, que a sigla CP, quando empregada, refere-se ao Código Penal. No caso de *aberratio causae*, há erro de tipo acidental e o CP determina para tal caso a responsabilização do agente pelo resultado efetivamente produzido, em adoção da teoria da concretização.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* A respeito dos erros no direito penal, julgue o item a seguir. Considere, a propósito, que a sigla CP, quando empregada, refere-se ao Código Penal. O CP adota a teoria limitada da culpabilidade, a qual distingue entre o erro incidente sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação do erro incidente sobre os limites da norma permissiva.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* A respeito dos erros no direito penal, julgue o item a seguir. Considere, a propósito, que a sigla CP, quando empregada, refere-se ao Código Penal. No caso de *aberratio ictus* com resultado duplo, não há possibilidade de se reconhecer a ocorrência de crime culposo decorrente de erro na execução na prática de crime doloso.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* Um contribuinte, por falta de capital de giro e sabendo dos altos juros cobrados por instituições financeiras, adotou a prática de registrar, nos livros contábeis e fiscais, todas as transações comerciais sobre as quais incide o ICMS, declarando ao fisco os referidos tributos como devidos. Entretanto, mesmo já tendo cobrado os valores do consumidor final, não realizou, entre os anos de 2013 a 2015, os recolhimentos na data devida. Considerando essa situação hipotética e as legislações pertinentes, julgue o item subsequente. Caso o Ministério Público tome conhecimento da conduta do contribuinte somente em 2023, o prazo para aplicação da sanção penal cabível terá prescrito, de acordo com a legislação pertinente.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC
* Um contribuinte, por falta de capital de giro e sabendo dos altos juros cobrados por instituições financeiras, adotou a prática de registrar, nos livros contábeis e fiscais, todas as transações comerciais sobre as quais incide o ICMS, declarando ao fisco os referidos tributos como devidos. Entretanto, mesmo já tendo cobrado os valores do consumidor final, não realizou, entre os anos de 2013 a 2015, os recolhimentos na data devida. Considerando essa situação hipotética e as legislações pertinentes, julgue o item subsequente. O contribuinte em questão praticou crime contra a ordem tributária, previsto na Lei n.º 8.137/1990.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TCM-SP
* Funcionário público que deixa de praticar, indevidamente, ato de ofício, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal
** A) pratica crime de prevaricação.
** B) pratica crime de corrupção ativa.
** C) pratica crime de corrupção passiva.
** D) apenas pratica crime caso seja financeiramente beneficiado com a omissão.
** E) não pratica crime, apenas infração administrativa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TCM-SP
* A interpretação da Súmula 599 do Superior Tribunal de Justiça veda a aplicação do princípio da insignificância ao crime de
** A) roubo.
** B) estelionato.
** C) contrabando
** D) falsidade ideológica.
** E) adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TCM-SP
* O crime de lavagem de dinheiro, nos termos do § 4º do artigo 1º da Lei no 9.613/98, tem suas penas aumentadas se for cometido
** A) em ameaça à solidez e confiabilidade das finanças públicas ou do mercado financeiro.
** B) em prejuízo da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios.
** C) por funcionário público ou por pessoa sujeita aos mecanismos de controle trazidos pela própria Lei.
** D) por meio que dificulte seu rastreamento.
** E) de forma reiterada ou por intermédio de organização criminosa.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TCM-SP
* O funcionário público que desvia em proveito alheio um bem particular de que tem a posse em razão do cargo, comete crime
** A) de apropriação indébita (CP, artigo 168).
** B) de peculato (CP, artigo 312, *caput*).
** C) de corrupção passiva (CP, artigo 317).
** D) de prevaricação (CP, artigo 319).
** E) contra as finanças públicas (CP, artigo 359-A).
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TCM-SP
* Aquele que pratica o fato em exercício regular de direito não comete crime, pois, nos termos do artigo 23 do CP, está amparado por uma
** A) causa supralegal de exclusão da culpabilidade.
** B) causa legal de exclusão da culpabilidade.
** C) causa excludente de imputabilidade.
** D) causa excludente de ilicitude.
** E) descriminante putativa.
*** Gabarito: D
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TCM-SP
* Assinale a alternativa correta no contexto dos crimes contra as finanças públicas.
** A) Configura o crime de “prestação de garantia graciosa” prestar garantia em operação de crédito, ainda que tenha sido constituída contragarantia em valor igual ou superior ao valor da garantia prestada.
** B) O crime de “aumento de despesa total com pessoal no último ano do mandato ou legislatura” caracteriza-se mediante a execução de ato que acarrete aumento de despesa total com pessoal, no ano final do mandato ou da legislatura.
** C) Caracteriza o crime de “inscrição de despesas não empenhadas em restos a pagar” ordenar ou autorizar a inscrição em restos a pagar, de despesa que não tenha sido previamente empenhada ou que exceda limite estabelecido em lei.
** D) Desde que os títulos estejam registrados em sistema centralizado de liquidação e custódia, o crime de “oferta pública ou colocação de títulos no mercado” não se caracteriza, mesmo se os títulos tiverem sido criados por ato normativo que não a lei em sentido estrito.
** E) O crime de “assunção de obrigação no último ano do mandato ou legislatura” configura-se quando autorizada a assunção de obrigação nos dois últimos quadrimestres do último ano do mandato ou legislatura, cuja despesa não possa ser paga no mesmo exercício financeiro, independentemente de a parcela a ser paga no exercício seguinte ter contrapartida suficiente de disponibilidade de caixa.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: VUNESP | Órgão: TCM-SP
* Funcionário público que deixa de praticar, indevidamente, ato de ofício, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal
** A) pratica crime de prevaricação.
** B) pratica crime de corrupção ativa.
** C) pratica crime de corrupção passiva.
** D) apenas pratica crime caso seja financeiramente beneficiado com a omissão.
** E) não pratica crime, apenas infração administrativa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Nova Santa Rita - RS
* O funcionário público que se apropria de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, particular, de que tem a posse em razão do cargo, comete o crime de:
** A) Corrupção ativa.
** B) Corrupção passiva.
** C) Apropriação indébita.
** D) Peculato.
** E) Concussão.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* A autoria mediata
** A) permite o excesso do instrumento ao extrapolar a determinação do autor, que nesse caso responde pelo resultado em sua integralidade.
** B) pode ocorrer na coação moral irresistível por cabal domínio do fato através do domínio da vontade do coagido, inclusive em tráfico de drogas.
** C) no erro determinado por terceiro em caso de homicídio não admite a figura do instrumento impunível no direito brasileiro.
** D) é incompatível com a obediência hierárquica impositiva de dever em razão da impossibilidade de erro de proibição na hipótese.
** E) em caso de instrumento que atua justificadamente, como na denunciação caluniosa, é impunível por ausência de ilicitude das condutas de autor e instrumento.
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* A inspeção de estabelecimentos prisionais
** A) deve ser feita de forma individual e semanal pela Defensoria Pública de São Paulo, conforme dispõe a Deliberação nº 296/14, do Conselho Superior da instituição.
** B) deve ser feita por órgão independente da administração prisional, sendo vedada pelas Regras de Mandela a inspeção realizada pela própria gestão prisional, uma vez que tende a ocultar suas próprias ilegalidades.
** C) pode ser realizada por associação de familiares de presos, desde que constituída há mais de um ano e reconhecida pelo Conselho Penitenciário, nos termos da Lei de Execução Penal.
** D) deve resultar em relatórios a serem publicados, como se extrai do Sistema Nacional de Prevenção e Combate à Tortura, para que a sociedade como um todo tenha ciência das condições materiais de aprisionamento.
** E) realizada pela Defensoria Pública deve conter aviso prévio à unidade prisional, para garantia da ordem interna e segurança dos defensores públicos.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* O crime de extorsão mediante sequestro:
** A) Por ter como elemento ínsito à sua tipicidade a restrição de liberdade, inadmite o maior rigor punitivo pelo desvalor implicado ao resultado pelo tempo do sequestro, dada a raiz finalista de nosso Código Penal.
** B) Em razão do princípio da legalidade, demanda, além da extorsão, o sequestro em sentido estrito, inviabilizada sua tipicidade em caso de cárcere privado, como a restrição em um porta-malas de veículo.
** C) Permite a delação premiada com a redução da pena de um a dois terços, aplicável ao coautor denunciante somente em caso de efetiva libertação do sequestrado.
** D) É qualificado quando praticado com o emprego de arma de fogo ou contra pessoa idosa, desde que comprovada essa condição nos autos.
** E) Por ser entendido pela jurisprudência dos tribunais superiores como crime formal, não admite tentativa.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* Sobre a realidade do sistema progressivo de execução penal brasileiro, é correto afirmar que
** A) a disciplina é aspecto de controle voltado ao regime fechado das prisões masculinas, com corte racial declarado e influência indireta na concessão de direitos subjetivos, como a progressão de regime.
** B) a manutenção da ordem passa por arranjos na maioria das vezes determinada pela própria população prisional ou em simbiose com o Estado, para além do disposto em lei.
** C) o livramento condicional é o regime de cumprimento de pena mais próximo da liberdade, sendo direito vedado a autores de crimes hediondos ou equiparados.
** D) é um sistema de concreta realização de direitos humanos, pautado na legalidade e que impede a lógica premial na flexibilização da pena privativa de liberdade.
** E) reflete a equivalência entre o declarado e o real na disposição entre os regimes de cumprimento de pena, destacando-se o ressocializador aspecto das colônias agrícolas e industriais no Estado de São Paulo.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* O crime de abuso de autoridade
** A) é praticado pelo agente que impede, sem justa causa, réu solto de entrevistar-se pessoal e reservadamente com seu(sua) defensor(a) público(a), por prazo razoável, antes de audiência judicial.
** B) se configura quando o agente constringe alguém com emprego de grave ameaça, causando-lhe sofrimento mental, com o fim de obter confissão.
** C) possui um regime próprio de execução da pena, com prisão especial, lapso temporal de progressão de regime de um sexto e vedação de exame criminológico.
** D) é crime próprio, cujo sujeito ativo é agente público com atuação em condutas repressivas estatais, excluído(a) o(a) defensor(a) público(a) em razão do princípio da legalidade.
** E) constitui uma espécie de criminalização que excepciona a seletividade do sistema penal e atinge concretamente os mais altos escalões de poder entre os agentes públicos de repressão.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* O monitoramento eletrônico é
** A) medida cabível durante a execução da pena para prisão domiciliar e saída temporária, desde que concretamente fundamentada e para condenados por crimes hediondos ou equiparados.
** B) medida defendida pelos teóricos da reação social, uma vez que é descarcerizadora e desprovida dos efeitos estigmatizantes dos meios de controle social punitivo.
** C) vedado no âmbito dos crimes cometidos com violência contra a mulher por ser incompatível com a necessidade de proteção da vítima pelos órgãos estatais.
** D) medida cabível de controle de vagas em estabelecimentos penais que estejam acima de sua capacidade máxima.
** E) uma proposta da ecologia criminal que prevê o controle de espaços da cidade e a prevenção criminal por meio do uso da tecnologia em casos individualizados.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBFC | Órgão: SEJUSP-MG
* Lei as alternativas a seguir e assinale a que está em conformidade com a Lei 7.716/89, que trata dos crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor.
** A) Não constitui um ilícito criminal tipificado na Lei 7.71/16/89 negar ou obstar emprego em empresa privada, mas apenas uma infração administrativa
** B) Ficará sujeito às penas de multa e de prestação de serviços à comunidade, incluindo atividades de promoção da igualdade racial, quem, em anúncios ou qualquer outra forma de recrutamento de trabalhadores, exigir aspectos de aparência próprios de raça ou etnia para emprego cujas atividades não justifiquem essas exigências
** C) Serão punidos, na forma desta Lei, apenas os crimes resultantes de discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia ou religião
** D) Não constitui infração penal de preconceito as condutas de fabricar, comercializar, distribuir ou veicular símbolos, emblemas, ornamentos, distintivos ou propaganda que utilizem a cruz suástica ou gamada, para fins de divulgação do nazismo, pois estão abrangidos pelo direito de manifestação previstos na Constituição Federal do Brasil
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBFC | Órgão: SEJUSP-MG
* De acordo com as previsões contidas Lei nº 13.869/2019 e suas alterações (Lei de Abuso de Autoridade), assinale a alternativa correta.
** A) Não faz coisa julgada em âmbito cível, assim como no administrativo-disciplinar, a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito
** B) As penas previstas nesta Lei serão aplicadas com dependência das sanções de natureza civil ou administrativa cabíveis
** C) As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, não se podendo mais questionar sobre a existência ou a autoria do fato quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal
** D) Não tipifica o crime de violência Institucional a conduta de submeter a vítima de infração penal ou a testemunha de crimes violentos a procedimentos desnecessários, repetitivos ou invasivos, que a leve a reviver, sem estrita necessidade, mas apenas infração administrativa
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBFC | Órgão: SEJUSP-MG
* Nos termos da nova Lei nº 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade), assinale a alternativa correta.
** A) Os crimes previstos nesta Lei são de ação penal pública incondicionada e de ação penal pública condicionada à representação
** B) Não será admitida ação privada se a ação penal pública não for intentada no prazo legal
** C) Esta lei prevê as penas restritivas de direitos substitutivas das privativas de liberdade que são a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e a suspensão do exercício do cargo, da função ou do mandato, pelo prazo de 1 (um) a 6 (seis) meses, com a perda dos vencimentos e das vantagens
** D) As penas restritivas de direitos não podem ser aplicadas autonomamente
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBFC | Órgão: SEJUSP-MG
* Com relação à Lei nº 13.869/2019 e suas alterações (Lei de Abuso de Autoridade), assinale a alternativa **incorreta**.
** A) As condutas descritas nesta Lei constituem crime de abuso de autoridade quando praticadas pelo agente com a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal
** B) A divergência na interpretação de lei ou na avaliação de fatos e provas configura abuso de autoridade
** C) É sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, servidor ou não, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território
** D) Reputa-se agente público, para os efeitos desta Lei, todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por eleição, nomeação, designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato, cargo, emprego ou função em órgão ou entidade da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBFC | Órgão: SEJUSP-MG
* De acordo com o Estatuto do Desarmamento, Lei Federal de nº 10.826/2003, no que trata do porte de arma de fogo, assinale a alternativa **incorreta**.
** A) Os integrantes do quadro efetivo de agentes e guardas prisionais poderão portar arma de fogo de propriedade particular ou fornecida pela respectiva corporação ou instituição, mesmo fora de serviço, desde que estejam submetidos a regime de dedicação exclusiva, sujeitos à formação funcional, nos termos do regulamento e, subordinados a mecanismos de fiscalização e de controle interno
** B) É proibido o porte de arma de fogo em todo o território nacional, salvo para os casos previstos em legislação própria e para os integrantes das guardas municipais dos Municípios com mais de 50.000 (cinquenta mil) e menos de 500.000 (quinhentos mil) habitantes, mesmo fora de serviço
** C) Aos residentes em áreas rurais, maiores de 25 (vinte e cinco) anos que comprovem depender do emprego de arma de fogo para prover sua subsistência alimentar familiar será concedido pela Polícia Federal o porte de arma de fogo, na categoria caçador para subsistência, de uma arma de uso permitido, de tiro simples, com 1 (um) ou 2 (dois) canos, de alma lisa e de calibre igual ou inferior a 16 (dezesseis), desde que o interessado comprove a efetiva necessidade em requerimento ao qual deverão ser anexados: documento de identificação pessoal, comprovante de residência em área rural e atestado de bons antecedentes
** D) O caçador para subsistência que der outro uso à sua arma de fogo, independentemente de outras tipificações penais, responderá, conforme o caso, por porte ilegal ou por disparo de arma de fogo de uso permitido
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBFC | Órgão: SEJUSP-MG
* Analise as afirmativas a seguir, de acordo com a Lei nº 9.455/1997 e suas alterações (Lei de Tortura).
* I. O crime de tortura é afiançável e suscetível de graça ou anistia.
* II. Aquele que se omite em face das condutas que tipificam o crime de tortura, quando seu dever é de evitá-las ou apurá-las, não responde pelo crime de tortura, mas apenas por infração administrativa.
* III. A condenação pelo crime de tortura não acarretará a perda do cargo, função ou emprego público e a interdição para seu exercício pelo dobro do prazo da pena aplicada.
* IV. Constitui crime de tortura constranger alguém com emprego de violência ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental em razão de discriminação racial ou religiosa.
* Estão corretas as afirmativas:
** A) I, III e IV apenas
** B) I, II, III e IV
** C) I, II e IV apenas
** D) IV apenas
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBFC | Órgão: SEJUSP-MG
* De acordo com a Lei nº 13.869/2019 que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, analise as afirmativas a seguir e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso (F).
* ( ) As condutas descritas na Lei nº 13.869/2019 constituem crime de abuso de autoridade quando praticadas pelo agente com a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal.
* ( ) A divergência na interpretação de lei ou na avaliação de fatos e provas não configura abuso de autoridade.
* ( ) A perda do cargo, do mandato ou da função pública são efeitos automáticos da condenação.
* Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo.
** A) V - V - V
** B) V - F - V
** C) F - F - V
** D) V - V - F
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IBFC | Órgão: SEJUSP-MG
* Acerca dos crimes contra a Administração Pública, assinale a alternativa que apresenta a descrição legal da corrupção passiva.
** A) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida
** B) Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem
** C) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio
** D) Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 18ª Região (GO)
* A Lei nº 7.716/1989 define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor. Constituem efeitos da condenação a perda do cargo ou função pública, para o servidor público, e a suspensão do funcionamento do estabelecimento particular, por prazo não superior a
** A) 3 meses.
** B) 2 meses.
** C) 1 mês.
** D) 7 dias.
** E) 15 dias.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 18ª Região (GO)
* A Resolução CNJ nº 467/2022 regulamentou o inciso XI do artigo 6º da Lei nº 10.826/2003 e prevê que o porte de arma de fogo de servidores dos quadros pessoais do Poder Judiciário é:
** A) defeso aos servidores do Poder Judiciário, enquadrados como agentes e inspetores da especialidade Polícia Judicial, ainda que efetivamente estejam no exercício do poder de polícia, em todo o território nacional, sendo permitido somente no Estado em que está lotado para o exercício de suas funções.
** B) autorizado aos servidores do Poder Judiciário, enquadrados como agentes e inspetores da especialidade Polícia Judicial, independentemente de estarem no exercício do poder de polícia, somente no Estado em que estejam lotados.
** C) defeso aos servidores do Poder Judiciário, enquadrados como agentes e inspetores da especialidade Polícia Judicial, ainda que efetivamente estejam no exercício do poder de polícia, em todo o território nacional.
** D) autorizado aos servidores do Poder Judiciário, enquadrados como agentes e inspetores da especialidade Polícia Judicial, e que efetivamente estejam no exercício do poder de polícia, em todo o território nacional.
** E) autorizado aos servidores do Poder Judiciário, enquadrados como agentes e inspetores da especialidade Polícia Judicial, e que efetivamente estejam no exercício do poder de polícia, somente no Estado em que estejam lotado para os exercícios de suas funções.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 18ª Região (GO)
* Nos termos da Lei nº 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade), a sentença penal faz coisa julgada em âmbito cível e no âmbito administrativo disciplinar, se reconhecer ter sido o ato praticado em: I. estado de necessidade. II. legítima defesa. III. estrito cumprimento de dever legal. IV. exercício regular de direito. Está correto o que se afirma em
** A) II e III, apenas.
** B) I, II, III e IV.
** C) I e II, apenas.
** D) I e IV, apenas.
** E) III e IV, apenas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 18ª Região (GO)
* Considere os seguintes tipos penais, relativos aos crimes contra a administração: 1. Prevaricação 2. Peculato 3. Concussão 4. Corrupção Passiva a. Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio. b. Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida. c. Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem. d. Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal. A correta correlação entre os tipos penais e os crimes é:
** A) 1-a − 2-d − 3-b − 4-c.
** B) 1-d − 2-b − 3-a − 4-c.
** C) 1-d − 2-a − 3-b − 4-c.
** D) 1-b − 2-d − 3-a − 4-c.
** E) 1-d − 2-b − 3-c − 4-a.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RR
* Chega ao conhecimento do Ministério Público um caso de lesão corporal de natureza leve recíproca entre marido e mulher. Diante desse fato, é correto afirmar que
** A) seria possível a aplicação de transação penal.
** B) em caso de lesões corporais recíprocas entre marido e mulher, a natureza da ação penal é distinta.
** C) não seria possível a aplicação de qualquer benefício da Lei nº 9.099/95 em relação à mulher, por conta da vedação da Lei nº 11.340/06, mas seria cabível a aplicação do acordo de não persecução penal ao marido.
** D) caso o marido somente tivesse humilhado a mulher de modo a prejudicar seu pleno desenvolvimento, somente ele seria vítima de crime.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RR
* Quanto aos crimes contra a dignidade sexual, assinale a alternativa **INCORRETA**.
** A) O crime de importunação sexual é expressamente subsidiário.
** B) O crime de assédio sexual configura o constrangimento de qualquer pessoa com o intuito de obter vantagem ou favorecimento sexual, desde que o autor se prevaleça de sua condição de superior hierárquico ou ascendência inerentes ao cargo, emprego ou função.
** C) O tipo de estupro de vulnerável permite a interpretação analógica.
** D) A revogação do artigo 214 do Código Penal pela Lei nº 12.015/09 conduziu à *abolitio criminis* do delito de atentado violento ao pudor anteriormente cometido.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos crimes previstos no Código Penal.
* A conduta de incitar, publicamente, animosidade entre as Forças Armadas ou delas contra os Poderes constitucionais configura o tipo penal denominado incitação ao crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a paz pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos crimes previstos no Código Penal.
* Para a configuração do crime de incêndio, é necessário que o agente tenha a finalidade específica de obter vantagem pecuniária em proveito próprio ou de causar dano a outrem.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes de perigo comum
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos crimes previstos no Código Penal.
* Considere que André, no intuito de torturar Bernardo, tenha começado a causar-lhe sofrimento mental intenso baseado em discriminação religiosa, e que, durante as sessões de tortura, Bernardo, cardiopata, condição conhecida por André, tenha infartado e, logo em seguida, falecido. Nesse caso, a cardiopatia de Bernardo é condição preexistente que afasta a incidência do delito cometido por André na modalidade qualificada pela morte da vítima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* No direito penal brasileiro, a cláusula de consciência não é admitida como causa de exclusão supralegal da culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* Suponha que uma pessoa tenha sido sequestrada na Argentina e transportada em via terrestre até o Uruguai, tendo passado antes pelo território brasileiro. Nesse caso, o processamento e julgamento do agente da conduta criminosa no Brasil é possível, de acordo com a legislação penal brasileira.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Lei penal no espaço
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: STM
* Julgue o item a seguir, com relação aos princípios do direito penal e à aplicação da legislação penal.
* Pelo princípio da adequação social, considera-se materialmente atípica a conduta geradora de ínfima lesão ao interesse tutelado pela norma.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: DPE-RO
* O Sr. Hugo, 75 anos, foi diagnosticado com a doença de Alzheimer e apresenta, entre outros sintomas, episódios de agressividade física e verbal. Em um desses episódios, ele arremessou uma faca sobre sua esposa, D. Hilda, de 70 anos, causando um corte profundo em seu braço.
* Sobre essa situação é correto afirmar que
** A) o Sr. Hugo poderá ser considerado inimputável do ponto de vista penal em razão do diagnóstico de transtorno neurocognitivo.
** B) o Sr. Hugo será condenado por violência doméstica contra a idosa, mas poderá converter a pena em pagamento de cestas básicas.
** C) de acordo com a lei antimanicomial, o Sr. Hugo será internado para tratamento em um hospital de custódia.
** D) o Sr. Hugo é considerado inimputável do ponto de vista penal por ser idoso com mais de 70 anos.
** E) o Sr. Hugo poderá ser interditado criminalmente pela tentativa de feminicídio contra sua esposa.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente, a culpabilidade deve abordar os elementos subjetivos dolo e culpa, sendo a imputabilidade pressuposto para sua análise.
* Nessa perspectiva, a culpabilidade retira o seu fundamento do aspecto psicológico do agente. Nesse sentido, é a relação subjetiva entre o fato e o seu autor que toma relevância, pois a culpabilidade reside nela.
* O texto precedente refere-se à teoria
** A) funcionalista.
** B) finalista ou normativa pura.
** C) social da ação ou da culpabilidade.
** D) causal naturalista ou psicológica.
** E) psicológico-normativa ou normativa complexa.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SEFAZ-RR
* Acerca dos crimes contra a ordem tributária (Lei Federal nº 8.137/90), analise os itens a seguir:
* I. Nos crimes previstos na lei em questão, cometidos em quadrilha ou co-autoria, o co-autor ou partícipe que através de confissão espontânea revelar à autoridade policial ou judicial toda a trama delituosa terá a sua pena reduzida de um a dois terços.
* II. Tais crimes são de ação penal pública.
* III. O parcelamento do débito, assim como a transação tributária, são causas excludentes de ilicitude.
* Está(ão) correto(s) o(s) item(ns):
** A) apenas I.
** B) apenas II.
** C) apenas III.
** D) apenas I e II.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SEFAZ-RR
* João Paulo, corretor de imóveis, obteve vantagem pecuniária paga por contribuinte de IPTU, sob o pretexto de que influiria em lançamento fiscal praticado por determinado funcionário público municipal. Nesse caso, houve a prática de:
** A) crime de corrupção passiva.
** B) crime de condescendência criminosa.
** C) crime de tráfico de influência.
** D) crime de advocacia administrativa.
** E) crime de corrupção ativa.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SEFAZ-RR
* A prática do crime de excesso de exação pode ocorrer se o funcionário público exigir tributo ou contribuição social que sabe ser indevido. Caso esse funcionário desvie, em proveito de outrem, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres públicos, é possível afirmar que:
** A) inexistirá crime quanto à conduta do funcionário público.
** B) haverá crime de peculato-desvio.
** C) está sujeito à mesma pena em abstrato prevista para o crime de concussão.
** D) haverá crime de prevaricação.
** E) estará sujeito a pena de detenção e multa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SEFAZ-RR
* Sabe-se que é crime a conduta de falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro. No entanto, se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a pena de:
** A) sexta parte.
** B) quinta parte.
** C) quarta parte.
** D) terça parte.
** E) dupla parte.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: IDECAN | Órgão: SEFAZ-RR
* Acerca do dolo e da culpa no âmbito penal, analise os itens abaixo:
* I. O crime preterdoloso é aquele em que o agente age com o chamado dolo culposo.
* II. Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado ao menos culposamente.
* III. A depender do nexo de causalidade, se o agente der causa ao resultado por imperícia, é possível que o crime seja doloso ou culposo.
* Está(ão) correto(s) o(s) item(ns):
** A) apenas I.
** B) apenas II.
** C) apenas III.
** D) apenas I e II.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: SEGER-ES
* Sobre a Nova Lei de Abuso de Autoridade – Lei nº 13.869, de 5 de setembro de 2019, assinale a afirmativa INCORRETA.
** A) As penas restritivas de direitos podem ser aplicadas autônoma ou cumulativamente.
** B) A divergência na interpretação de lei ou na avaliação de fatos e provas não configura abuso de autoridade.
** C) As condutas descritas na lei constituem crime de abuso de autoridade quando praticadas pelo agente com a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro ou, ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal.
** D) Nos crimes de abuso de autoridade, a perda do cargo, do mandato ou da função pública é um efeito da condenação que não é condicionada à ocorrência de reincidência em crime de abuso de autoridade e é automática, devendo ser declarada na sentença.
** E) Os crimes previstos na citada lei são de ação penal pública incondicionada. Será admitida ação privada se a ação penal pública não for intentada no prazo legal, cabendo ao Ministério Público aditar a queixa, repudiá-la e oferecer denúncia substitutiva, intervir em todos os termos do processo, fornecer elementos de prova, interpor recurso e, a todo tempo, no caso de negligência do querelante, retomar a ação como parte principal.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: SEGER-ES
* O agente que omitir, em documento público, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, pratica o crime de:
** A) Falsidade ideológica , previsto no Art. 299 do Código Penal.
** B) Uso de documento falso , previsto no Art. 304 do Código Penal.
** C) Falsificação de documento público , previsto no Art. 297 do Código Penal.
** D) Certidão ou atestado ideologicamente falso , previsto no Art. 301 do Código Penal.
** E) Reprodução ou adulteração de peça filatélica , previsto no Art. 804 do Código Penal.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Americana - SP
* Assinale a alternativa correta.
** A) Configura-se incêndio expor a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, mediante explosão, arremesso ou simples colocação de engenho de dinamite ou de substância de efeitos análogos;
** B) Configura-se incitação ao crime fazer, publicamente, apologia de fato criminoso ou de autor de crime;
** C) Configura-se apologia de crime ou criminoso incitar, publicamente, a prática de crime;
** D) Configura-se infração de medida sanitária preventiva infringir determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa;
** E) Todas as assertivas anteriores estão corretas.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a incolumidade pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Americana - SP
* O Código Penal, quanto ao crime de furto, prevê que:
** A) Se o criminoso é primário e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção ou diminuí-la de um a dois terços, mas é vedado aplicar somente a pena de multa;
** B) A pena do crime de furto aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno;
** C) A pena do crime de furto qualificado é de reclusão, de um a quatro anos, e multa;
** D) Configura-se o crime de furto de coisa comum quando há o concurso de duas ou mais pessoas no cometimento do crime;
** E) Nenhuma das assertivas anteriores está correta.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Americana - SP
* Quanto aos crimes contra a administração pública, de acordo com o Código Penal:
** A) Configura-se resistência desobedecer a ordem legal de funcionário público;
** B) Configura-se corrupção ativa solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem;
** C) Configura-se desacato desobedecer a ordem legal de funcionário público;
** D) Configura-se prevaricação retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal;
** E) Todas as assertivas anteriores estão corretas.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Americana - SP
* Prevê o Código Penal:
** A) Quanto ao termo inicial da prescrição antes de transitar em julgado a sentença final, começa a correr, no caso de tentativa, do dia em que cessou a atividade criminosa;
** B) Que a punibilidade não se extingue pela retratação do agente em nenhum caso;
** C) O curso da prescrição não é prejudicado enquanto não se resolver, em outro processo, questão de que dependa o reconhecimento da existência do crime;
** D) O juízo sobre a denúncia ou queixa interrompe a prescrição se for por sua rejeição;
** E) Todas as assertivas anteriores estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AM
* João estava em uma festa com três colegas — Vitor, Igor e Bruno — quando um grupo de seguranças aproximou-se deles repentinamente e abordou Igor e Bruno, os únicos dois jovens negros do grupo, puxando-os pelo braço até a área externa do estabelecimento comercial. Lá, Igor e Bruno encontraram outro jovem negro, Mateus, e os seguranças lhes informaram que os jovens eram suspeitos de furtos de celulares ocorridos na festa, porque correspondiam com a descrição feita pelas vítimas. Os jovens negros foram revistados e com eles não foi encontrado nenhum produto de furto. Mesmo assim, eles foram impedidos de retornar à festa. Depois de liberados pelos seguranças, foram à delegacia de polícia e registraram boletim de ocorrência por crime de racismo. O inquérito policial foi instaurado para averiguação.
* Considerando a situação hipotética apresentada, assinale a opção correta.
** A) O crime de racismo, previsto na Lei n.º 7.716/1989, é de ação penal pública condicionada à representação, e o delito de injúria racial exige ação penal pública incondicionada.
** B) O fato de o caso ter sido noticiado à autoridade policial e ser devidamente investigado é inservível ao MP para a notícia de crime, haja vista a sua inércia no caso narrado, estando presente, portanto, a condição da ação concernente à legitimidade ativa de João, Igor, Bruno e Mateus para a propositura da ação por queixa-crime.
** C) O crime de racismo, previsto na Lei n.º 7.716/1989, é de ação penal pública incondicionada, e o delito de injúria racial exige ação penal pública condicionada à representação.
** D) João, Igor, Bruno e Mateus têm legitimidade para o ajuizamento de queixa-crime contra os seguranças, pela prática de racismo e injúria racial, mesmo não se verificando inércia do Ministério Público com as diligências e apurações por meio da autoridade policial do caso.
** E) O crime de injúria racial processa-se por meio de ação penal pública incondicionada e a legitimidade para a sua propositura não é exclusiva do MP, portanto João, Igor e Bruno e Mateus, assistidos por um advogado, têm legitimidade para o ajuizamento da queixa-crime por racismo e injúria racial.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AM
* No que se refere à execução penal, assinale a opção correta, com base na jurisprudência dos tribunais superiores.
** A) Compete ao juízo das execuções penais federais a execução das penas impostas a sentenciados pela justiça federal, militar ou eleitoral, mesmo quando recolhidos a estabelecimentos sujeitos a administração estadual.
** B) A prática de falta grave não interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento da referida infração.
** C) O benefício de saída temporária é ato administrativo passível de delegação à autoridade administrativa do estabelecimento prisional.
** D) A falta de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício de prisão domiciliar.
** E) É possível a fixação de pena substitutiva como condição especial ao regime aberto.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AM
* No que se refere à execução penal, assinale a opção correta, de acordo com a jurisprudência do STJ.
** A) Fere o contraditório e o devido processo decisão que, sem ouvir previamente a defesa, determine transferência ou permanência de custodiado em estabelecimento penitenciário federal.
** B) É reconhecida a irretroatividade do patamar legal de 40% aos apenados que, embora tenham cometido crime hediondo ou equiparado sem resultado morte, não sejam reincidentes em delito de natureza semelhante.
** C) A competência dos juízes da execução penal para a fiscalização e para a interdição dos estabelecimentos prisionais tem natureza jurisdicional.
** D) É vedado ao juízo da execução promover, após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória em que não esteja reconhecida expressamente a reincidência, a retificação do atestado de pena para fazer constar tal circunstância, com todos os consectários daí decorrentes.
** E) Compete à justiça comum estadual a execução das penas impostas a sentenciados pela justiça federal, pela militar ou pela eleitoral, quando recolhidos a estabelecimentos sujeitos a administração estadual.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AM
* Em determinado estado brasileiro, uma investigação revelou um esquema criminoso que envolvia a competição futebolística estadual: Cavalcante, empresário no ramo do futebol, dono do time Tapauense, conseguia cooptar árbitros e jogadores de clubes de outros municípios para criar situações em momentos críticos durante as partidas, com o objetivo de manipular resultados. A promessa era de que, após os jogos, o empresário faria investimentos para ajudar os envolvidos a migrar para o mercado de futebol no Sudeste do país.
* Quanto à comissão de arbitragem, constatou-se que seu presidente simulava os sorteios com um assistente e, assim, conseguia indicar árbitros que se alinhavam ao esquema. Aos árbitros honestos eram destinados os mais distantes jogos e as piores condições de trabalho. Para os jogadores, a vantagem prometida ou a transferência em dinheiro nunca eram realizadas, ao passo que aos árbitros era pago o dinheiro mediante a sua contratação falsa como professores de treino de uma escolinha particular de futebol, que sequer existia. Everton respondia pela escolinha e era professor aposentado da secretaria de educação e desporto do estado.
* A investigação avançou devido à colaboração do jogador de futebol Kiko Jr., que havia participado do esquema por indicação de Alves, um dos árbitros. Segundo o próprio jogador, Alves combinara com ele a marcação de um pênalti resultante de falta provocada pelo zagueiro Kiko Jr. em determinado momento da partida contra o Tapauense, o que foi feito. No entanto, como não fora atendido nas promessas feitas dentro do esquema, Kiko Jr. se revoltou e, então, procurou a polícia, revelando os fatos até então desconhecidos.
* Tendo como referência a situação hipotética 1A12-I e a legislação especial pertinente, assinale a opção correta.
** A) Não ficou caracterizada organização criminosa, por ausência do critério da pluralidade de infrações penais.
** B) Alves praticou crime contra o consumidor.
** C) Cavalcante deve ser imputado como autor mediato do crime relativo ao esquema articulado por Alves com Kiko Jr.
** D) Everton não incorreu no crime de lavagem de dinheiro, porque não foi autor nem partícipe do crime antecedente, mas poderá ser-lhe imputado o crime de organização criminosa.
** E) Presente a conduta de lavagem de dinheiro por intermédio de organização criminosa, o juízo deverá aplicar causa especial de aumento de pena pelo crime de lavagem na sentença, que poderá ser prolatada antes mesmo de eventual sentença condenatória nos crimes antecedentes.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AM
* Suspeito de ter atentado contra a vida de duas pessoas, Juvenal viu sua residência ser alvo de busca e apreensão, operação na qual foram encontradas duas armas de fogo de uso permitido, de mesmo modelo, obtidas ilegalmente. Após exame pericial, constatou-se compatibilidade entre a bala extraída do corpo de uma das vítimas sobreviventes com as armas encontradas na casa de Juvenal. Periciadas, ambas foram consideradas aptas. A segunda vítima, apesar de também ter sido alvo de disparos, não foi atingida, mas o veículo em que se encontrava sofreu danos. Em condenação, foram reconhecidas torpeza, dissimulação e confissão espontânea de Juvenal.
* Considerando a situação hipotética precedente, assinale a opção correta.
** A) A dissimulação, quando utilizada como agravante, sobrepõe-se à confissão espontânea na segunda fase da dosimetria.
** B) No caso em apreço, é inviável a aplicação do princípio da consunção sobre o delito de posse ilegal de arma de fogo.
** C) É inviável a aplicação da continuidade delitiva para crimes dolosos contra a vida.
** D) Na hipótese de erro de execução do crime, uma vez que Juvenal atingiu coisa de valor da vítima sem alcançá-la, prevalece o crime de dano.
** E) Há concurso formal próprio na conduta de posse ilegal de armas de fogo de uso permitido.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AM
* Marcos e Sueli foram presos em flagrante delito em frente à residência onde moravam porque portavam consigo 50 g de maconha para comercialização, conforme consta do relatório do inquérito policial. A droga apreendida estava acondicionada em 10 embalagens, cada qual com 5 g da droga. O casal não possuía passagens pelo sistema de justiça criminal.
* Considerando essa situação hipotética e a jurisprudência do STJ, assinale a opção correta.
** A) Caso o casal tenha sido flagrado antes de efetuar a primeira venda da droga, é cabível a configuração do crime de associação para o tráfico na modalidade tentada.
** B) A colaboração criminosa de dois agentes para fins de tráfico de drogas implica a associação, independentemente de estabilidade e permanência.
** C) Caso o casal seja condenado pelo crime de associação para o tráfico, será inviável a aplicação da minorante do tráfico privilegiado.
** D) Tendo ocorrido o flagrante em bairro notoriamente conhecido como dominado por facção criminosa, será adequada a tipificação dos envolvidos no crime de associação para o tráfico.
** E) A estabilidade da relação conjugal é suficiente para a adequação típica da conduta em associação para o tráfico.
*** Gabarito: C
**** Lei de Drogas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AM
* Em relação aos crimes contra a dignidade sexual, assinale a opção correta.
** A) A mera simulação da posse de arma de fogo não basta para a configuração da elementar da grave ameaça no crime de estupro.
** B) O estupro coletivo configura modalidade qualificada do crime de estupro, com natureza de crime hediondo.
** C) O crime de assédio sexual depende de relação de ascendência inerente ao exercício de emprego, cargo ou função entre agressor e vítima, o que é elementar desse tipo penal.
** D) Caso da conduta advenha lesão corporal, incidirá modalidade qualificada do crime de estupro, ainda que a lesão não decorra especificamente da violência empregada pelo agente.
** E) Para a configuração do crime de estupro de vulnerável, é indispensável contato físico entre agressor e vítima.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AM
* Todos os crimes de periclitação da vida e da saúde são
** A) dolosos.
** B) processados mediante ação penal pública incondicionada.
** C) da modalidade qualificada pelo resultado morte.
** D) comissivos.
** E) de perigo concreto.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AM
* Considerando os modelos de conceituação de ação, assinale a opção correta.
** A) De acordo com o modelo estratégico de ação, esta é um ato de fala, traduzido na forma de um discurso, com pretensão de validade.
** B) De acordo com o modelo causal de ação, esta consiste no movimento corpóreo que produz modificação no mundo exterior, o que permite diferenciar crimes comissivos e omissivos, bem como crimes materiais, formais e de mera conduta.
** C) De acordo com o modelo finalista de ação, esta consiste na conduta dirigida a um fim ou objetivo, o que permite segmentar a conduta em objetiva e subjetiva, contudo seu elemento essencial não é o objetivo do sujeito, mas a dirigibilidade dos meios causais usados a fim de atingir o objetivo.
** D) De acordo com o modelo social de ação, cujo principal formulador é o alemão Günther Jakobs, a ação é uma conduta socialmente irrelevante, ou seja, incapaz de ser objeto de um juízo de valor ou intervir no círculo jurídico de outrem, o que permite excluir de seu conceito fatos ou fenômenos que independam da vontade do sujeito.
** E) De acordo com o modelo funcional de ação, o elemento central da ação é a base material da conduta, o que permite a análise do crime como lesão a bem jurídico.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Preencha as lacunas e assinale a alternativa correta.
* Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada perante o juiz _____________________ penal e será considerada _____________________, aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição.
** A) da cognição / débito
** B) da execução / dívida de valor
** C) da cognição / dívida de valor
** D) da execução / crédito
** E) do processo / dívida ativa
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Quanto aos atos que compõem a fase de execução criminosa, assinale a alternativa que apresenta um delito unissubsistente contra a fé pública e um delito unissubsistente contra a administração pública, respectivamente.
** A) Emissão de título ao portador sem permissão legal e concussão.
** B) Falsa identidade e tráfico de influência.
** C) Supressão de documento e condescendência criminosa.
** D) Petrechos para falsificação de moeda e advocacia administrativa.
** E) Falsidade ideológica e prevaricação.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* São considerados crimes contra o patrimônio de consumação instantânea as seguintes condutas, EXCETO
** A) sequestrar pessoa com o fim de obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem, como condição ou preço do resgate.
** B) subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
** C) subtrair o condômino, co-herdeiro ou sócio, para si ou para outrem, a quem legitimamente a detém, a coisa comum.
** D) obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento.
** E) tomar refeição em restaurante, alojar-se em hotel ou utilizar-se de meio de transporte sem dispor de recursos para efetuar o pagamento.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Em relação aos crimes contra a pessoa, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) A pena do crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação é duplicada se o crime é praticado por motivo egoístico, torpe ou fútil.
** B) A pena do crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação é duplicada se a conduta é realizada por meio da rede de computadores, de rede social ou transmitida em tempo real.
** C) A pena do crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação é duplicada se a vítima é menor ou tem diminuída, por qualquer causa, a capacidade de resistência.
** D) Responderá por homicídio quem instigar o suicídio de pessoa menor de 14 (catorze) anos e o ato se consumar com a morte.
** E) É qualificado o crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação se o suicídio se consuma ou se da automutilação resulta morte.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Dois vereadores chamados Mauro e Nilson discutem no estacionamento do prédio da Câmara Municipal de Aparecida de Goiânia-GO, quando Mauro chama o outro de receptador. Nilson, por sua vez, replica dizendo que Mauro é conhecido por perturbar a tranquilidade do bairro em que reside promovendo algazarras em sua casa. Considerando que ambos estão excluídos da imunidade parlamentar por não estarem em ofício no plenário da Casa Legislativa, é correto afirmar que Mauro e Nilson cometeram, respectivamente:
** A) calúnia e calúnia.
** B) injúria e difamação.
** C) difamação e calúnia.
** D) injúria e injúria.
** E) injúria e calúnia.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Débora é escrivã de polícia civil na Delegacia de Hidrolândia-GO e precisa colher depoimento de uma vítima que contraiu sífilis após praticar relações sexuais com outra pessoa positivada. O inquérito se funda na hipótese de crime por periclitação da vida e da saúde. Sobre esse tema, é correto afirmar que
** A) o agente vetor não comete qualquer crime em hipótese, pois as relações sexuais são abonadas pela justificante do estado de necessidade.
** B) se o agente vetor sabia que estava infectado, mas praticou relações sexuais sem o fim de infectar a vítima, então ele incorrerá no crime de perigo de contágio de moléstia grave.
** C) se o agente vetor sabia que estava infectado e praticou relações sexuais com o fim de infectar a vítima, então ele incorrerá no crime de perigo de contágio venéreo.
** D) se o agente vetor não sabia que estava infectado, ainda assim deverá responder por perigo para a vida ou saúde de outrem.
** E) o crime hipotético do agente vetor é o de maustratos, pois ele expôs a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua autoridade, guarda ou vigilância.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Alcebíades é servidor lotado na Delegacia de Polícia de Valparaíso de Goiás e, sabendo que houve uma apreensão de celulares em uma operação policial e que tais objetos estão guardados no cofre da repartição pública, decide subtrair um deles, o de maior valor, para posteriormente vendê-lo. Porém, acovardado para agir ilicitamente, decide fumar seguidamente vários cigarros de *Cannabis sativa* (maconha) para relaxar antes de praticar o peculato. Caso Alcebíades seja flagrado praticando o delito, é correto afirmar que
** A) a embriaguez de Alcebíades é típico caso fortuito de recreação não consentida pelo agente e, portanto, isenta o praticante de pena.
** B) a embriaguez de Alcebíades é culposa e exclui a culpabilidade do agente.
** C) somente a embriaguez por força maior poderia tornar Alcebíades inimputável, tal como se ele fosse coagido a usufruir do entorpecente.
** D) a embriaguez de Alcebíades, embora dolosa, pode excluir sua culpabilidade se restar comprovada a extrapolação dos efeitos não planejados pelo agente.
** E) Alcebíades não poderá alegar inimputabilidade por fumo de entorpecente, pois a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Preencha a lacuna e assinale a alternativa correta.
* É ________________ o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** A) justificável
** B) semi-imputável
** C) atípico
** D) isento de pena
** E) indultável
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Nivaldo é um policial civil em campana no entorno de um cativeiro onde dois sequestradores exigem pagamento de valores para liberarem uma criança raptada. Por estratégia, ele opta por uma ação controlada e retarda a intervenção policial no local. O agente quer que a família realize o pagamento da libertação para que o delito de extorsão mediante sequestro finalmente se consume e a prisão em flagrante possa ser feita por crime hediondo. Sobre o tema, assinale a alternativa correta.
** A) Nivaldo está equivocado, pois o crime de extorsão mediante sequestro é delito de resultado cortado e já se consumou antes do pagamento.
** B) O retardamento da intervenção policial é necessário, pois o crime de extorsão mediante sequestro é crime material.
** C) Nivaldo está equivocado, pois o crime de extorsão mediante sequestro é delito formal e se consuma independentemente da requisição de vantagem pecuniária.
** D) O eventual pagamento da extorsão é mero exaurimento da conduta do crime de extorsão mediante sequestro, delito classificado como crime de perigo concreto.
** E) Nivaldo está equivocado, pois o crime de extorsão mediante sequestro é delito de mera atividade, bastando a restrição à liberdade individual para que se consume.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Assinale a alternativa que apresenta o delito e sua respectiva classificação quanto ao sujeito ativo.
** A) Infanticídio: delito comum.
** B) Falso testemunho ou falsa perícia: delito de mão própria.
** C) Peculato: delito especial impróprio.
** D) Rixa: delito especial próprio.
** E) Ameaça: delito de concurso necessário.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* São exemplos de delitos uniofensivo e pluriofensivo, respectivamente:
** A) ameaça e homicídio.
** B) roubo e aborto.
** C) homicídio e instigação ao suicídio.
** D) aborto e ameaça.
** E) furto e roubo.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SPGG - RS
* Em uma avaliação de responsabilidade penal (também conhecida como exame de insanidade mental), caso o periciando seja considerado _________, ele poderá ter a redução de sua pena, ou a mesma transformada em _________.
* Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima.
** A) inimputável – medida de segurança
** B) semi-imputável – internação compulsória
** C) imputável – medida de segurança
** D) semi-imputável – medida de segurança
** E) inimputável – internação compulsória
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SPGG - RS
* Em qual das situações abaixo o periciando seria considerado inimputável?
** A) Homem de 25 anos é investigado por violência sexual contra uma jovem de 24 anos, que era de sua turma na faculdade de odontologia. Durante o inquérito, o jovem relata que foi tomado por uma excitação sexual muito intensa, semelhante a uma fissura muito forte, e não conseguiu controlar-se diante da vítima, acreditando que isso também ocorreu pelo fato de ele estar intoxicado por cocaína no momento do delito. Durante a investigação, o acusado também referiu que a vítima, apesar de estar sob efeito de álcool e quetamina, tinha dado consentimento verbal para a relação sexual.
** B) Homem de 59 anos mata a própria esposa após saber de sua suposta infidelidade conjugal com um colega do trabalho dela. Durante o inquérito, o homem referiu que ficou fora de si, tendo sido tomado por uma paixão violenta e um ciúme desproporcional e patológico, nunca antes sentido. Ao ser questionado sobre seu histórico, refere que sempre foi um homem orgulhoso e que tinha dificuldade de tolerar desaforos.
** C) Mulher de 45 anos mata e esconde o cadáver de ambos os filhos menores de dez anos após receber aviso de separação do marido. Durante a investigação, o homem referiu que pediu a separação após inúmeras situações de infidelidade conjugal e relatou que a esposa tinha histórico de maus tratos com relação a ambos os filhos, explosões de raiva, uso prévio de cocaína e agressões a animais de rua.
** D) Homem de 20 anos mata a própria irmã com múltiplos ferimentos por arma branca (com uso de faca de cozinha) em tórax e abdome. Na época do assassinato, o indivíduo apresentava prejuízo significativo de autocuidado, solilóquios, comportamento desconfiado, constantemente referindo que sua irmã estava grávida do diabo e que poderia dar à luz ao anticristo.
** E) Homem de 34 anos atropela e fere gravemente duas adolescentes de 12 e 14 anos enquanto elas voltavam para casa após a escola. Na investigação, detectou-se que o homem não possuía histórico de dependência de álcool, mas estava francamente alcoolizado no momento dos atropelamentos.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-RJ
* A partir das disposições da Lei n.º 13.869/2019, acerca do abuso de autoridade, e da Parte Geral do Código Penal, julgue o item que se segue.
* A extinção da punibilidade de crime que seja pressuposto ou elemento constitutivo de outro a este se estende.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-RJ
* A partir das disposições da Lei n.º 13.869/2019, acerca do abuso de autoridade, e da Parte Geral do Código Penal, julgue o item que se segue.
* Se a ação penal pública não for proposta no prazo legal, admite-se ação privada, devendo ser interposta pelo ofendido em seis meses decadenciais, contados da data em que se esgotar o prazo para oferecimento da denúncia.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-RJ
* A partir das disposições da Lei n.º 13.869/2019, acerca do abuso de autoridade, e da Parte Geral do Código Penal, julgue o item que se segue.
* São efeitos possíveis, mas não automáticos, da condenação por abuso de autoridade, no caso de reincidência, a inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública pelo período de um a cinco anos e a perda do cargo, do mandato ou da função pública.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-RJ
* A partir das disposições da Lei n.º 13.869/2019, acerca do abuso de autoridade, e da Parte Geral do Código Penal, julgue o item que se segue.
* Depois de transitada em julgado a sentença condenatória, a prescrição regula-se pela pena aplicada, e os prazos legais aumentam de um terço em caso de reincidência.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-RJ
* Considerando os crimes contra a administração pública, julgue o item subsecutivo.
* O gestor que promete vantagem a contador para que este apresente conclusões falsas em perícia a ser juntada em processo em que for parte a administração pública comete o crime de falso testemunho ou falsa perícia, em coautoria.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-RJ
* Considerando os crimes contra a administração pública, julgue o item subsecutivo.
* O crime de condescendência criminosa é classificado como omissivo próprio, unissubsistente, portanto não se admite modalidade culposa nem tentativa para esse crime.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-RJ
* Considerando os crimes contra a administração pública, julgue o item subsecutivo.
* Os crimes funcionais estão sujeitos à extraterritorialidade condicionada da lei penal brasileira.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: IADES | Órgão: GDF-SEEC
* Um homem que adquiriu legalmente uma pistola e que tem porte de arma deferido pela Polícia Federal pretendia matar uma pessoa. Aguardava seu alvo em local que julgou propício para os disparos, quando decidiu escolher outra oportunidade, em razão da grande quantidade de pessoas que ali circulavam na ocasião.
* Essa conduta configura
** A) arrependimento posterior.
** B) crime tentado.
** C) desistência voluntária.
** D) arrependimento eficaz.
** E) ato preparatório impunível.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: CGE-SC
* Sobre os crimes contra as finanças públicas, assinale a afirmativa correta.
** A) O prefeito que ordenou a implantação do pagamento de adicional de tempo de serviço a servidores municipais que implementaram os requisitos legais a sua percepção no último trimestre de seu mandato deve responder por aumento de despesa total com pessoal no último ano de mandato ou legislatura
** B) O prefeito que autorizou a assunção de obrigação no sétimo mês antecedente ao término do seu mandato, cuja despesa não pode ser paga no mesmo exercício financeiro, sem contrapartida suficiente de disponibilidade de caixa, deve responder por assunção de obrigação no último ano do mandato ou legislatura.
** C) O tipo penal de prestação de garantia graciosa pode ser praticado por qualquer funcionário público, e se tipifica pela concessão não onerosa de garantia, ainda que haja contragarantia em valor igual ou superior ao valor da garantia prestada.
** D) O tipo penal de inscrição de despesas não empenhadas em restos a pagar se tipifica se a conduta de ordenar ou autorizar a inscrição em restos a pagar de despesa que não tenha sido previamente empenhada for praticada nos últimos oito meses do mandato ou legislatura.
** E) O Prefeito que ordenou a realização de operação de crédito externo ou interno sem autorização da Assembleia Legislativa deve responder pelo delito de contratação de operação de crédito, incidindo nas mesmas penas se realizar a operação com inobservância de limite estabelecido em lei ou resolução do Senado Federal.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: CGE-SC
* Arthur é servidor público de determinado órgão da Administração Pública, quando recebe uma ligação ameaçadora, informando que sua esposa, Aline, está em poder de sequestradores, devendo Arthur praticar determinado ato administrativo, em benefício dos criminosos, sob pena de grave ofensa à integridade física de Aline. Arthur se sente ameaçado e apavorado, com justo receio pela integridade física de sua esposa.
* No caso narrado, na hipótese de Arthur efetivamente praticar o ato de ofício requerido, é correto afirmar que
** A) Arthur responderá por prevaricação caso não se comprove o efetivo risco à integridade física de Aline.
** B) Arthur age em excludente de ilicitude, uma vez que a situação narrada representa estado de necessidade.
** C) Arthur age em excludente de culpabilidade, uma vez que a situação narrada é de coação moral irresistível.
** D) se Aline estiver realmente sob poder de criminosos, é o caso de coação física irresistível.
** E) Arthur age em erro de tipo, por não saber se Aline está efetivamente sob o poder dos criminosos, excluindo-se a tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: CGE-SC
* Luís e Oscar são servidores públicos do Estado de Santa Catarina. Luís é namorado de Lúcia, por quem Oscar é, sigilosamente, apaixonado. Ocupando cargo de chefia no órgão público, Oscar descobre que há um processo administrativo de interesse de Luís. Visando prejudicar Luís, Oscar presta-lhe informações falsas sobre o procedimento administrativo em curso.
* Nesse caso, é certo que a conduta de Oscar pode ser enquadrada em
** A) abuso de autoridade.
** B) peculato.
** C) falsidade ideológica.
** D) prevaricação.
** E) advocacia administrativa
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: CGE-SC
* Dispõe a Lei de Lavagem de Dinheiro que algumas pessoas, de acordo com a atividade desenvolvida, têm o dever de prestar informações aos órgãos de controle, notadamente sobre operações financeiras e dados cadastrais de clientes.
* As opções a seguir apresentam pessoas ou atividades sujeitas aos mecanismos de controle impostos pela Lei nº 9.613/98, à exceção de uma. Assinale-a.
** A) A comercialização de bens de alto valor de origem rural ou animal ou pessoas que intermedeiem a sua comercialização.
** B) As dependências no exterior das entidades ofereçam serviços de gestão de fundos ou valores mobiliários, relativamente a residentes no exterior, quando a matriz for no Brasil.
** C) As filiais ou representações de entes estrangeiros que exerçam no Brasil qualquer das atividades especificadas na Lei, ainda que de forma eventual.
** D) As empresas de arrendamento mercantil ( leasing ), as empresas de fomento comercial ( factoring ) e as Empresas Simples de Crédito (ESC).
** E) A captação, intermediação e aplicação de recursos financeiros de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: CGE-SC
* João é servidor público do Estado de Santa Catarina. Vendo que sua repartição conta com computadores modernos, muito valiosos no mercado, acerta com José, seu amigo, que usualmente pratica roubos e furtos (o qual se sabe já ter sido condenado, com pena extinta há um ano pelo seu cumprimento), a subtração dos referidos computadores para posterior revenda.
* No dia combinado, João, valendo-se do acesso facilitado à repartição pública, ingressa no local, permite a entrada de José, e ambos subtraem, para si, cerca de 10 computadores portáteis. Considerando a situação narrada, sobre o concurso de pessoas, assinale a afirmativa correta.
** A) João e José deverão responder por peculato, ainda que apenas João seja servidor público, pois esta circunstância é elementar do tipo.
** B) A circunstância de João ser servidor público é personalíssima, não podendo atingir José, que responderá por crime patrimonial comum.
** C) De acordo com a teoria do domínio do fato, apenas João poderia ser considerado autor, pois é o único com acesso à repartição pública.
** D) A reincidência de José, por repercutir na reprovação do ilícito, é uma circunstância objetiva, que se comunica aos demais coautores.
** E) De acordo com a teoria monista, ainda que José não soubesse do fato de João ser servidor público, deveria responder por peculato.
*** Gabarito: A
**** Concurso de Pessoas
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: CGE-SC
* Arnaldo, servidor público estadual, foi condenado por um delito de furto na modalidade tentada, tendo sido condenado a uma pena de 9 (nove) meses de reclusão. De acordo com a dinâmica narrada na denúncia, Arnaldo foi flagrado no banheiro da academia de ginástica que frequenta tentando arrombar o cadeado de um armário, utilizando-se de um alicate, com o fim de subtrair o aparelho celular e a carteira de outro aluno da academia.
* Com base nas informações do enunciado, são efeitos da condenação de Arnaldo
** A) a perda do cargo público, em razão do tempo de pena aplicada.
** B) a perda do cargo público, ante a violação de dever para com a administração pública.
** C) a proibição de frequência à mesma academia de ginástica onde ocorreram os fatos.
** D) a perda, em favor da União, dos instrumentos do crime.
** E) tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: CGE-SC
* Luiza é servidora pública federal e presta seus serviços no Consulado Geral Brasileiro localizado em determinado país estrangeiro. Neste país, uma investigação concluiu que Luiza e outros trabalhadores, de diversos consulados, em conjunto, formaram organização criminosa que fraudava contratos de empresas locais com consulados, gerando prejuízo aos cofres públicos dos respectivos países.
* Por tais fatos, Luiza foi condenada a uma pena de prisão, cumpriu a sentença no respectivo País, e, posteriormente, retornou ao Brasil. Os fatos relatados constituem crime perante a lei brasileira, sujeitando os infratores às penas de reclusão. Sobre a hipótese narrada, e de acordo com o Código Penal, assinale a afirmativa correta.
** A) Luiza não poderá ser punida no Brasil pelos fatos praticados no estrangeiro, pois a lei penal brasileira tem uma limitação territorial, sendo inaplicável aos fatos ocorridos no exterior.
** B) Luiza não poderá ser punida no Brasil pelos mesmos fatos, desde que Luiza postule a homologação da sentença penal estrangeira no Brasil.
** C) Luiza poderá ser punida no Brasil em razão dos mesmos fatos praticados no exterior, desconsiderando-se as penas aplicadas pelo estado estrangeiro.
** D) Luiza poderá ser punida no Brasil em razão dos mesmos fatos praticados no exterior, computando-se, contudo, as penas cumpridas no estrangeiro.
** E) Luiza somente poderia ser punida no Brasil caso houvesse sido absolvida no Estado Estrangeiro, em razão dos mesmos fatos.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2023 | Banca: FGV | Órgão: CGE-SC
* De acordo com a Lei dos crimes de lavagem de dinheiro (Lei nº 9.613/1998), em tema de responsabilidade administrativa, às pessoas sujeitas ao mecanismo de controle previsto nesta lei, bem como aos administradores das pessoas jurídicas, que deixem de cumprir as obrigações previstas nos artigos 10 e 11 da citada lei (identificação dos clientes e manutenção de registros, bem como comunicação de operações financeiras), serão aplicadas, cumulativamente ou não, pelas autoridades competentes, algumas sanções, como
** A) multa pecuniária variável não superior ao valor de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais).
** B) cassação ou suspensão da autorização para o exercício de atividade, operação ou funcionamento.
** C) suspensão dos direitos políticos dos administradores das pessoas jurídicas sujeitas ao mecanismo de controle previsto na lei, pelo prazo de até 8 (oito) anos
** D) inabilitação temporária, pelo prazo de até 3 (três) anos, para o exercício do cargo de administrador das pessoas jurídicas sujeitas ao mecanismo de controle previsto na lei.
** E) proibição de contratar com o poder público ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo não superior a 8 (oito) anos.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* No que concerne aos crimes contra a administração pública, julgue o item subsecutivo.
* Se um servidor público, valendo-se de seu cargo, apropriou-se, temporariamente, de equipamentos de informática da repartição e os manteve em residência para uso particular, durante alguns dias, não se configura o crime de peculato.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* No que concerne aos crimes contra a administração pública, julgue o item subsecutivo.
* Será sujeito ativo do crime de emprego irregular de verbas públicas somente o servidor que tenha o poder de administração das verbas.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Acerca dos crimes contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* Para a configuração do crime de falsidade ideológica, é imprescindível a ocorrência de dano efetivo mediante a apresentação do documento cuja verdade foi juridicamente alterada.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Acerca dos crimes contra a fé pública, julgue o item a seguir.
* Pratica o crime de moeda falsa aquele que, grosseiramente, falsifica papel-moeda em curso legal no país e com ele efetua compras no comércio, obtendo vantagem indevida em prejuízo de terceiros.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* A respeito do crime de violação de direito autoral em relação a uma obra literária, julgue o seguinte item.
* O crime de violação de direito autoral de uma obra literária abrange apenas os direitos suscetíveis de alienação.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Com referência aos crimes contra a vida, sabe-se que alguns são tipificações do descrito como homicídio, no artigo 121 do Código Penal, e que outros estão descritos em artigos próprios, também nesse ordenamento jurídico.
* O aborto sentimental pode ser realizado quando o concepto for fruto de estupro, desde que exista ocorrência policial e autorização judicial.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Com referência aos crimes contra a vida, sabe-se que alguns são tipificações do descrito como homicídio, no artigo 121 do Código Penal, e que outros estão descritos em artigos próprios, também nesse ordenamento jurídico. Com base no conhecimento da legislação, julgue o item a seguir.
* O crime de infanticídio se caracteriza pela conduta de a mãe, em estado puerperal, durante o parto ou logo após ele, matar o próprio filho.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Com referência aos crimes contra a vida, sabe-se que alguns são tipificações do descrito como homicídio, no artigo 121 do Código Penal, e que outros estão descritos em artigos próprios, também nesse ordenamento jurídico. Com base no conhecimento da legislação, julgue o item a seguir.
* O crime de aborto qualificado prevê o aumento da pena em caso de lesão corporal grave ou morte da mãe em consequências de aborto.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Com referência aos crimes contra a vida, sabe-se que alguns são tipificações do descrito como homicídio, no artigo 121 do Código Penal, e que outros estão descritos em artigos próprios, também nesse ordenamento jurídico. Com base no conhecimento da legislação, julgue o item a seguir.
* O crime de feminicídio corresponde ao homicídio de uma mulher em qualquer situação, entendimento tido desde a implantação da Lei do Feminicídio em 2015.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Acerca das disposições constitucionais aplicáveis ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Segundo dispositivo constitucional, nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do dano.
** Certo
** Errado
*** Gabarito: Certo
**** Pena
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS
* Sobre o concurso de pessoas:
** A) A autoria colateral é uma forma de concurso de agentes que se caracteriza pela unidade de desígnios, mas cada autor do fato respondera pelo crime levando-se em conta suas condições pessoais.
** B) Os crimes omissivos próprios não admitem participação.
** C) A autoria mediata é uma forma de concurso de pessoas, caracterizada pela unidade de desígnios, e acarreta a punição de ambos os agentes, sendo que o autor imediato responderá pelo crime apenas a título de culpa, se houver previsão de tal espécie de delito.
** D) Os crimes plurissubjetivos exigem a utilização da norma de extensão prevista no art. 29 do Código Penal para a configuração do concurso de agentes.
** E) A cooperação dolosamente distinta é uma exceção à teoria unitária, que foi adotada pelo Código Penal para explicar as responsabilidades dos autores e partícipes.
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS
* No que toca à teoria do erro no Direito Penal:
** A) A aferição da culpa na análise do erro não tem relevância legal para se verificar a incidência, ou não, das descriminantes putativas, uma vez que o erro de tipo se trata de instituto que não permite a punição para delitos culposos.
** B) O erro de tipo incide sobre aspectos objetivos do tipo penal principal, mas também sobre a figura qualificada do crime e as agravantes.
** C) O erro de tipo não ocorre nos crimes omissivos impróprios.
** D) O terceiro que determina o erro de tipo não responde pelo crime, salvo se comprovada a previsibilidade da conduta do autor do delito.
** E) O erro de proibição, no caso dos delitos omissivos próprios, exclui a tipicidade da ação, pois ausente o dolo na conduta.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS
* A respeito da pena criminal e da extinção da punibilidade:
** A) De acordo com o Código Penal, nos crimes violentos contra adolescentes o prazo prescricional da pretensão punitiva começara a correr do dia em que os responsáveis legais tomarem ciência do delito.
** B) O trabalho do apenado que cumpre pena no regime fechado deverá ser remunerado, no mínimo, por um salário mínimo nacional, mas esse preso, diferentemente daquele que cumpre pena no regime semiaberto, não terá garantidos os benefícios da previdência social, mesmo que tenha ele contribuído com o INSS até o ingresso no sistema prisional.
** C) O Código Penal prevê os regimes aberto e semiaberto para os delitos apenados com detenção, mas consigna para esse tipo de pena, expressamente, a possibilidade de fixação do regime fechado no caso de necessidade de transferência para tal regime.
** D) A pena privativa de liberdade pode ser suspensa no caso de superveniência de doença mental do condenado, o que não ocorre com a pena de multa, que deve correr ininterruptamente até se alcançar o prazo prescricional.
** E) A sentença penal condenatória transitada em julgado por fato anterior ao novo crime praticado no Brasil, no caso de ser proferida no exterior, não poderá ser considerada para se reconhecer a reincidência, pelo princípio da territorialidade.
*** Gabarito: D
**** Extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS
* Sobre conduta punível:
** A) O agente que comete o crime de roubo e que restitui a coisa antes do recebimento da denúncia, caso não tenha a vítima sido ferida e sendo de pequeno valor o objeto material da subtração, terá sua pena reduzida de um a dois terços.
** B) Pela teoria da imputação objetiva, na qual o nexo de causalidade é relativizado, o agente que vende arma de fogo, de forma legal, pode ser responsabilizado criminalmente por homicídio posterior praticado com o objeto adquirido, caso se comprove que sabia da intenção homicida do comprador, visto que assumiu um risco juridicamente relevante ao vender o artefato, por saber da pretensão ilegal do adquirente.
** C) Nos crimes por omissão impróprios, a responsabilização pela conduta omissiva penalmente relevante é afastada quando o omitente tem o dever de cuidado, mas sua conduta é culposa.
** D) Na análise da relação de causalidade entre a conduta e o resultado, havendo superveniência de causa relativamente independente que por si só produziu o resultado, exclui-se a imputação, mas o agente responde pelos fatos anteriores praticados.
** E) Os crimes omissivos próprios permitem o fracionamento da conduta e admitem a tentativa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS
* Sobre a aplicação da lei penal, é correto afirmar:
** A) No caso de genocídio praticado no exterior, por se tratar de crime de interesse da humanidade e em nome dos princípios da justiça universal e da extraterritorialidade incondicionada, aplica-se a lei brasileira para a hipótese de o autor do delito, mesmo sendo estrangeiro, ter domicílio no Brasil.
** B) No crime de estelionato tentado praticado no estrangeiro, estando a vitima em solo brasileiro, não haverá crime a ser perseguido no Brasil, na hipótese de não haver efetivo prejuízo ao ofendido, sendo que se aplica, nesse caso, a teoria da atividade para se fixar o lugar do delito.
** C) Na hipótese dos crimes omissivos impróprios, considera-se praticado o delito no momento do resultado, uma vez que a omissão para essa modalidade de delito necessita de resultado material para ser punível.
** D) O surgimento de lei penal que determina a abolição de um crime ocasiona a cessação dos efeitos penais, administrativos e civis decorrentes da condenação pelo delito abolido, salvo se eventual indenização em favor da vítima já tenha sido fixada em sentença irrecorrível.
** E) De acordo com o Código Penal, nas hipóteses de crimes cometidos no exterior contra a administração pública, por quem está a seu serviço ou por particular, o agente não poderá ser punido segundo a lei brasileira, caso seja absolvido no país de cometimento do delito, desde que tenha sido garantido, no processamento da ação estrangeira, o devido processo legal.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS
* Francisco foi condenado em dois processos diferentes. No primeiro, como incurso nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, e no segundo, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Somente o segundo delito foi praticado após a entrada em vigor do Pacote Anticrime (Lei nº 13.964/2019) e foi configurada a reincidência na segunda condenação em face da primeira. Não há outras condenações. Para progredir de regime, Francisco deverá cumprir, além do requisito subjetivo,
** A) 20% da condenação de tráfico minorado e 60% da pena do crime de tráfico de drogas.
** B) 40% de ambas as condenações.
** C) 60% de ambas as condenações, em face da reincidência.
** D) 1/6 da condenação do tráfico minorado e 40% da pena do crime de tráfico de drogas.
** E) 1/6 da condenação de tráfico minorado e 60% da pena do crime de tráfico de drogas.
*** Gabarito: E
**** Lei de Drogas
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS
* Em inspeção realizada junto a uma unidade prisional de regime fechado, localizada na Comarca onde atua a Defensora Pública Juliana, há a constatação de uma série de irregularidades. O estabelecimento inspecionado encontra-se 200% acima da sua capacidade de engenharia, o que sobrecarrega a rede hidráulica e elétrica, há escassez na entrega de kits de higiene. Em entrevista realizada, os privados de liberdade relatam que a alimentação é insuficiente, além de, algumas vezes, apresentar azedume e ser servida com insetos. Não há equipe de saúde na unidade, sendo escasso o quadro de servidores no local. Nesse caos, enquanto órgão de execução penal, a Defensora Pública Juliana:
** A) Deverá tomar medidas judiciais diversas do requerimento de interdição do estabelecimento, já que a atuação da Defensoria Pública como órgão de execução penal abrange medidas de âmbito jurisdicional, não administrativo.
** B) Deverá relatar ao Juízo o inspecionado, cingindo sua atuação aos processos executivos e aos incidentes de execução de forma individual.
** C) Deverá solicitar ao Juízo competente a interdição do estabelecimento prisional, dentre outras medidas possíveis.
** D) Deverá relatar ao Juízo o inspecionado, sem que lhe seja dado requerer a interdição do estabelecimento prisional, mas requerendo que o Juízo tome as medidas que entender cabíveis.
** E) Ao conversar com uma pessoa privada de liberdade nesta inspeção, se constatar situação de desassistência ou de desídia por parte de seu advogado, deverá contatá-lo, mas não poderá tomar diretamente medidas para fazer cessar a vulnerabilidade enfrentada.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS
* Sobre o livramento condicional, é correto afirmar:
** A) O Juiz não poderá definir a fiscalização por meio da monitoração eletrônica quando da concessão do livramento condicional.
** B) A prática de crime anterior à concessão do livramento condicional desencadeia a perda do período de prova.
** C) A prática de crime no curso do período de prova importará no reconhecimento inevitável de falta disciplinar de natureza grave, conforme artigo 52 da LEP.
** D) Está sujeito à aceitação por parte da pessoa apenada das condições fixadas pelo Juízo e sua concessão não pode ocorrer de ofício.
** E) O período de prova está sujeito à limitação temporal nos termos do art. 75 do Código Penal, que na atual redação fixa o cumprimento máximo de pena no Brasil em quarenta anos.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-RS
* O instituto da compensação penal no âmbito da execução de penas privativas de liberdade
** A) foi construído no âmbito da Criminologia Crítica como dever estatal de reparar as penas ilícitas.
** B) não estabelece dever estatal de reparar pela via penal, considerando tratar-se de matéria criminal, restando ao lesado a propositura de ação civil de danos.
** C) permite, por intermédio de recálculo do procedimento de dosimetria de pena, a reparação por penas cumpridas em condições de superlotação, desumanas ou degradantes.
** D) foi utilizado pela Corte Interamericana de Direitos Humanos no caso brasileiro Instituto Penal Plácido de Sá Carvalho, sem ter sido aventado em outros casos.
** E) possui previsão expressa na Lei de Execução Penal Brasileira, aplicado pela Corte Interamericana de Direitos Humanos.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RS
* Em relação aos estabelecimentos penais, na forma disciplinada pela Lei nº 7.210/1984 (Lei de Execução Penal), assinale a alternativa correta.
** A) A cadeia pública será instalada próximo de centro urbano.
** B) A Colônia Agrícola destina-se ao cumprimento da pena em regime semiaberto e da limitação de fim de semana.
** C) O prédio da Casa do Albergado poderá situar-se em centro urbano, desde que contenha obstáculos físicos contra a fuga.
** D) A penitenciária de homens pode ser construída em local afastado do centro urbano, à distância que não restrinja a visitação.
** E) Será de cinco metros quadrados a área mínima de uma unidade celular.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RS
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Todos os crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa podem ser tomados como culposos se praticados com negligência.
** B) No infanticídio culposo, a agente age sem a intenção de matar, mas o faz por estado puerperal.
** C) Salvo os casos expressamente previstos em lei como crimes culposos, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica dolosamente.
** D) É preterdolosa a lesão corporal quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo, ainda que o tenha iniciado de forma culposa.
** E) A imperícia como elemento da conduta dos crimes culposos é fato considerado culpável a pretexto de isentar ou aplicar a pena.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RS
* Pedro, objetivando praticar homicídio, efetua dois disparos contra a vítima Marcos, mas erra o alvo e, apesar de ter ainda cinco projéteis de arma de fogo aptos a alvejar Marcos, desiste de matá-lo. Diante dessa situação hipotética, de acordo com o Código Penal, é correto afirmar que
** A) Pedro exerceu arrependimento eficaz em relação ao homicídio e à posse de arma de fogo.
** B) Pedro praticou crime de homicídio tentado e não responderá pelos disparos de arma de fogo em razão da consunção.
** C) Pedro exerceu arrependimento posterior em relação ao crime de homicídio e responderá pelo crime de posse e disparo de arma de fogo.
** D) Pedro incidiu em erro de tipo evitável e só deve responder pelos atos já praticados, como o disparo de arma de fogo.
** E) Pedro exerceu desistência voluntária em relação ao crime de homicídio e responderá pelo crime de disparo de arma de fogo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RS
* Conforme o Código Penal, é crime contra a fé pública, EXCETO
** A) emitir, sem permissão legal, nota, bilhete, ficha, vale ou título que contenha promessa de pagamento em dinheiro ao portador ou a que falte indicação do nome da pessoa a quem deva ser pago.
** B) importar, exportar, adquirir, vender, trocar, ceder, emprestar, guardar, fornecer ou restituir à circulação selo falsificado destinado a controle tributário.
** C) falsificar, no todo ou em parte, atestado ou certidão, ou alterar o teor de certidão ou de atestado verdadeiro, para prova de fato ou circunstância que habilite alguém a obter cargo público, isenção de ônus ou de serviço de caráter público, ou qualquer outra vantagem.
** D) falsificar ou alterar nota fiscal, fatura, duplicata, nota de venda, ou qualquer outro documento relativo à operação tributável, a fim de suprimir obrigação.
** E) contribuir o funcionário público para o licenciamento ou registro de veículo remarcado ou adulterado, fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RS
* De acordo com o Código Penal, preencha a lacuna e assinale a alternativa correta.
* A pena restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta. No cálculo da pena privativa de liberdade a executar, será deduzido o tempo cumprido da pena restritiva de direitos, respeitado o saldo mínimo de _____ dias de detenção ou reclusão.
** A) trinta
** B) sessenta
** C) noventa
** D) vinte
** E) cento e oitenta
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-RS
* Fulano é chefe de Beltrano em uma empresa produtora de tecelagem, e ambos são maiores de 18 anos. Em um dado momento, quando a sós no almoxarifado, Fulano se aproxima pacificamente de Beltrano e o acaricia nas partes íntimas, com a finalidade de progredir o ato para uma relação erótica posterior ao expediente. Insatisfeito, Beltrano lavra boletim de ocorrência na Delegacia de Polícia. Diante dessa situação hipotética, de acordo com o Código Penal,
** A) Fulano praticou crime de assédio sexual.
** B) o fato é penalmente atípico, embora seja moralmente censurável.
** C) Fulano praticou crime de violação sexual mediante fraude.
** D) Fulano não praticou o delito, pois estava resguardado pela excludente de ilicitude do consentimento do ofendido.
** E) Fulano praticou crime de importunação sexual.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-CE
* A Lei n.º 11.343/2006 prevê requisitos para a redução da pena aplicável ao crime de tráfico de drogas, tipificado no art. 33 do referido diploma legal. A respeito de tal previsão, a jurisprudência do STJ estabelece que
** A) não se aplica a minorante quando o referido crime for cumulado com associação para o tráfico, pois, nessa hipótese, ele será considerado crime hediondo.
** B) a condição de mula, por si só, garante ao agente do crime a aplicação da minorante.
** C) a aplicação da minorante depende do preenchimento concomitante de todos os requisitos legalmente estabelecidos.
** D) a pequena quantidade de droga apreendida, por si só, garante ao agente do crime a aplicação da minorante.
** E) é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
*** Gabarito: C
**** Lei de Drogas
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-CE
* Em cumprimento de mandado de busca e apreensão, verificou-se que um indivíduo detinha material com conteúdo de pornografia infantil, bem como que haviam sido feitos diversos uploads transmitidos pelo computador desse indivíduo.
* Conforme a jurisprudência do STJ a respeito dos crimes tipificados no Estatuto da Criança e do Adolescente, é correto afirmar que, na situação hipotética precedente, está configurado
** A) continuidade delitiva entre os crimes de transmissão e de armazenamento de conteúdo com cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança e adolescente.
** B) crime único de transmissão de conteúdo com cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança e adolescente.
** C) crime único de armazenar, por qualquer meio, conteúdo com cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança e adolescente.
** D) concurso material dos crimes de transmissão e de armazenamento de conteúdo com cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança e adolescente.
** E) concurso formal dos crimes de transmissão e de armazenamento de conteúdo com cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança e adolescente.
*** Gabarito: D
**** Concurso de crimes
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-CE
* A Lei n.º 7.716/1989, conhecida popularmente como Lei de Combate ao Racismo, prevê punição para as atitudes discriminatórias ou preconceituosas relacionadas a aspectos como
** A) etnia e idade.
** B) gênero e idade.
** C) etnia e gênero.
** D) religião e procedência nacional.
** E) gênero e procedência nacional.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RO
* Quando o agente, mediante uma só ação, quer e obtém dois resultados distintos, ocorre
** A) crime continuado.
** B) concurso material homogêneo.
** C) concurso formal próprio.
** D) concurso material heterogêneo.
** E) concurso formal impróprio.
*** Gabarito: E
**** Concurso de pessoas
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RO
* A doutrina majoritária brasileira, nos crimes omissivos impróprios, no que diz respeito ao concurso de pessoas, admite
** A) apenas participação, excluindo-se a coautoria.
** B) autoria e participação.
** C) apenas a participação por omissão em crime comissivo.
** D) apenas coautoria, excluindo-se a participação.
** E) nenhuma das figuras de concurso de pessoas.
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RO
* Considera-se causa excludente da culpabilidade
** A) inexigibilidade de conduta diversa.
** B) estado de necessidade.
** C) consentimento do ofendido.
** D) estrito cumprimento do dever legal. .
** E) exercício regular de direito
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RO
* De acordo com a Lei n.º 8.137/1990, caso o juiz verifique onerosidade excessiva das penas pecuniárias relativas aos crimes praticados contra a ordem tributária, ele poderá reduzi-las, no máximo, até a
** A) terça parte.
** B) metade.
** C) décima parte.
** D) sexta parte.
** E) sétima parte.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Em relação a aspectos do direito penal, julgue o item que se segue.
* As circunstâncias e as condições de caráter pessoal se comunicam caso sejam elementares do crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Concurso de pessoas
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Em relação a aspectos do direito penal, julgue o item que se segue.
* No Código Penal, adota-se o critério biopsicológico no tocante aos menores de 18 anos de idade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Imputabilidade penal
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Com base nas disposições relativas aos crimes previstos no Código Penal e no entendimento jurisprudencial acerca da matéria, julgue o item subsecutivo.
* Não caracteriza *bis in idem* o reconhecimento das qualificadoras de motivo torpe e de feminicídio no crime de homicídio praticado contra mulher em situação de violência doméstica e familiar.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Em relação à contagem de prazos no direito penal, julgue o próximo item.
* O cômputo do prazo do direito penal é suspenso em feriados nacionais e durante o recesso forense.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLC-AL
* Considerando os princípios do direito penal e as disposições referentes à aplicação da lei penal no tempo e no espaço, julgue o item a seguir.
* O princípio da insignificância ou bagatela própria é uma causa supralegal de exclusão da tipicidade material.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-PA
* No que diz respeito aos crimes resultantes de preconceito de raça e de cor, bem como ao contexto da escravidão no Brasil, assinale a opção correta.
** A) Os casos de pessoas negras tratadas com indignidade por seguranças e empregados de estabelecimentos comerciais são excepcionais e refletem a falta de treinamento e capacitação desses profissionais, motivo por que não cabe a atuação do Ministério Público como fiscal da lei nesses casos.
** B) O avanço da consciência ética e jurídica do povo brasileiro, por meio do arcabouço principiológico consagrado na Constituição Federal de 1988, nos tratados internacionais e nas normas infraconstitucionais, inviabilizou o combate ao racismo.
** C) Tanto em sede policial quanto na atuação do Ministério Público, é possível observar a apuração sempre rigorosa dos casos de racismo e a aplicação da Lei n.º 7.716/1989.
** D) A equiparação da injúria racial ao crime de racismo e a punição por meio de penas restritivas de direitos, também chamadas de penas alternativas, como o pagamento de cestas básicas e a prestação de serviços à comunidade, foram suficientes para o avanço da consciência ética e social da sociedade brasileira.
** E) Apesar do reconhecimento do princípio da igualdade pela Constituição Federal de 1988 e da previsão legal de crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor, no Poder Judiciário criou-se uma cultura de separar o racismo da injúria racial, o que culminou, na prática, em um incentivo e atenuante a esse tipo de conduta.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-PA
* A respeito dos crimes contra a ordem tributária, observado o disposto na Lei n.º 8.137/1990 e na jurisprudência do STF, assinale a opção correta.
** A) O comerciante que, ainda que de maneira eventual, não recolher aos cofres públicos valor de ICMS cobrado do adquirente de mercadoria incorrerá em crime de apropriação indébita tributária.
** B) O crime de apropriação indébita tributária é próprio, de forma que somente pode ser cometido por quem detenha a condição de sujeito passivo da obrigação tributária, seja como contribuinte ou responsável tributário.
** C) O crime de apropriação indébita tributária não exige o dolo específico de apropriação, motivo por que se mostra suficiente a constatação de reiteração da conduta, ainda que sob a modalidade culposa.
** D) O crime de apropriação indébita tributária é de natureza material e, portanto, não prescinde da conclusão do processo administrativo fiscal para fins de encaminhamento da representação fiscal ao Ministério Público.
** E) O crime de apropriação indébita tributária exige a ocorrência de fraude para que haja a caracterização do tipo penal.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-PA
* Antônio, que é colecionador de armas de fogo e possui registro para a prática desportiva de tiro, foi abordado em um determinado dia por policiais quando se dirigia a um clube de tiro em seu veículo. Na ocasião, os policiais encontraram a arma de uso permitido, carregada, mas sem a guia de tráfego. Conduzido em flagrante delito, Antônio comprovou que possuía a guia, mas não estava portando consigo quando da abordagem policial.
* Nessa situação hipotética, a conduta praticada por Antônio caracteriza-se como
** A) conduta atípica.
** B) posse ilegal de arma de fogo de uso permitido.
** C) omissão de cautela.
** D) porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
** E) porte ilegal de arma de fogo de uso restrito na forma equiparada.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-PA
* O funcionário público que deixa de praticar ato de ofício, com infração de dever funcional, cedendo a pedido de indivíduo de fora da administração pratica
** A) peculato.
** B) concussão.
** C) corrupção passiva privilegiada.
** D) facilitação de descaminho.
** E) tráfico de influência.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-PA
* Mário tinha 20 anos de idade quando praticou o crime de roubo (pena de 4 a 10 anos) circunstanciado tentado contra duas vítimas diferentes. Devido a esse crime, ele foi condenado a uma pena de 3 anos e 6 meses pela primeira vítima, pena esta que, em razão do concurso formal, passou a ser de 4 anos e 1 mês.
* Nessa situação hipotética, o menor prazo para a ocorrência da prescrição punitiva será o de
** A) 4 anos.
** B) 6 anos.
** C) 8 anos.
** D) 12 anos.
** E) 16 anos.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-PA
* Renato, munido de uma faca, deu voz de assalto a Carolina, que informou não ter nenhum bem de valor. Ele, como não acreditou em Carolina, exigiu que esta esvaziasse os bolsos, momento em que Renato percebeu que ela realmente só trazia consigo o documento de identificação, o que o levou a sair do local sem levar nada.
* Nessa situação, a conduta de Renato, conforme o Superior Tribunal de Justiça (STJ), caracteriza-se como
** A) roubo simples consumado.
** B) atípica, já que houve crime impossível.
** C) roubo simples tentado.
** D) roubo tentado com causa de aumento de pena.
** E) roubo com causa de aumento de pena consumado.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-PA
* Se, durante a apuração de um delito, em interceptação telefônica, o suspeito proferir ofensas racistas ao delegado que estiver presidindo o inquérito policial, a referida conduta deverá ser enquadrada no delito de
** A) desacato.
** B) calúnia.
** C) injúria qualificada em razão de utilização de elemento raça.
** D) crime específico previsto na Lei n.º 7.716/1989.
** E) difamação.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-PA
* Na saída de uma festa, após uma discussão, Francisco, motivado por ciúmes, desferiu um único soco em José. Este, surpreendido, não esboçou reação e caiu no chão, bateu a cabeça no meio-fio da calçada e faleceu em seguida. Iniciado e instruído o processo, o laudo do IML apontou que José tinha morrido em decorrência de um aneurisma cerebral, fato desconhecido de ambos.
* Nessa situação hipotética, a conduta de Francisco é considerada crime de
** A) lesão corporal simples.
** B) lesão corporal seguida de morte.
** C) lesão corporal na forma qualificada.
** D) homicídio simples.
** E) homicídio qualificado.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-PA
* Caracteriza-se como crime unissubsistente
** A) o homicídio realizado por meio cruel.
** B) a ameaça feita por carta.
** C) o núcleo “receber” da conduta de corrupção passiva.
** D) o crime de infanticídio.
** E) a injúria verbal.
*** Gabarito: E
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2023 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-PA
* Está sujeito à lei brasileira o crime
** A) praticado em embarcação estrangeira na zona econômica exclusiva brasileira.
** B) praticado em embarcação privada brasileira atracada em país estrangeiro, se o agente tiver sido condenado no referido país.
** C) contra a honra do presidente da República praticado no exterior.
** D) praticado em embarcação privada de bandeira brasileira em mar territorial de país estrangeiro signatário do MERCOSUL.
** E) de genocídio, quando o agente for absolvido no país estrangeiro, mesmo sendo domiciliado no Brasil.
*** Gabarito: E
**** Lei penal no espaço
-----
***** Ano: 2023 | Banca: Quadrix | Órgão: CRO - SC
* À luz do Código Penal brasileiro, julgue o item.
* A violação do segredo profissional somente se procede mediante representação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a inviolabilidade de segredos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Cachoeirinha - PE
* Analise as afirmativas a seguir: - I. O Estatuto da Criança e do Adolescente veda ao adolescente, entre outras, a possibilidade de igualdade na relação processual, não podendo confrontar-se com vítimas e testemunhas, nem produzir provas necessárias à sua defesa. II. É dever do servidor público municipal submeter qualquer pessoa sob sua guarda ou custódia a vexame ou a constrangimento, mesmo quando não autorizado em lei. - Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Cachoeirinha - PE
* Analise as afirmativas a seguir: - I. Compete aos órgãos municipais de trânsito fazer cumprir a legislação e as normas de trânsito, no âmbito de sua circunscrição. II. A legislação do Brasil considera que autoridade é quem exerce um cargo, um emprego ou uma função pública, de natureza civil, ou militar, ainda que transitoriamente e sem remuneração. - Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Cachoeirinha - PE
* Analise as afirmativas a seguir: - I. Constitui ato de abuso de autoridade qualquer atentado à liberdade de consciência e de crença, exceto quando o ato impedir o livre exercício do culto religioso ou a liberdade de associação. II. O juiz assegurará à mulher em situação de violência doméstica e familiar, para preservar sua integridade física e psicológica, a manutenção do vínculo trabalhista, quando necessário o afastamento do local de trabalho, por até seis meses. - Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Cachoeirinha - PE
* Analise as afirmativas a seguir: - I. O acesso às informações sobre os serviços da organização nunca contribui para a melhoria do atendimento aos usuários dos serviços de uma entidade. II. Constitui prática de abuso de autoridade qualquer atentado à liberdade de locomoção, à inviolabilidade do domicílio e ao sigilo da correspondência. - Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Santiago do Sul - SC
* Dentre os diversos delitos que interessam ao exercício da função pública, sem sombra de dúvidas, os delitos de corrupção ativa, corrupção passiva, concussão, peculato e exploração de prestígio impactam sobremaneira a atividade rotineira do advogado público. Sobre tais delitos, à luz do Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) A corrupção passiva compreende a conduta de oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
** B) A concussão se configura com a exigência, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, exclusivamente no exercício da função, e em razão dela, vantagem indevida.
** C) A exploração de prestígio compreende o ato de exigir dinheiro ou qualquer outra utilidade, a pretexto de influir em juiz, jurado, órgão do Ministério Público, funcionário de justiça, perito, tradutor, intérprete ou testemunha.
** D) O funcionário público que se apropria de dinheiro, valor ou outro bem móvel, público ou particular, de que tem posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio, comete o crime de peculato.
** E) Compreende peculato culposo a apropriação de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Carmo do Paranaíba - MG
* “J”, servidor público Municipal, desempenha a função de fiscal tributário, ao exigir vantagem indevida para deixar de emitir auto de infração por débito tributário e de cobrar a consequente multa, responderá, conforme a Lei nº 8.137/1990, pela prática do crime de:
** A) Corrupção ativa.
** B) Concussão.
** C) Crime funcional contra a ordem tributária.
** D) Prevaricação.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Juliana é mãe de Alice, que tem 13 anos. Certo dia, Juliana vê Alice praticar conjunção carnal com o vizinho, Aurélio, de 30 anos. Mesmo horrorizada com a cena, Juliana resolve não intervir para impedir a continuidade do ato, pois não queria criar nenhum aborrecimento com o vizinho. Considerando apenas os dados fornecidos e com base na lei, é correto afirmar que
** A) Juliana poderá responder apenas por omissão de socorro, praticado via omissão própria.
** B) a conduta de Juliana é atípica pela legislação, caso Alice tenha consentido com a relação sexual.
** C) Aurélio e Juliana responderão por estupro de vulnerável praticado em concurso de pessoas; Aurélio via ação e Juliana via omissão.
** D) a hipótese é de estupro simples e não estupro de vulnerável, sendo certo que apenas Aurélio responderá por estupro; Juliana responderá por omissão de socorro.
** E) Juliana poderá responder por estupro de vulnerável, praticado vai omissão imprópria.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Suponha que uma lei penal temporária tenha atribuído a delito já existente na legislação uma causa de aumento que se faria incidir caso o crime em questão fosse praticado no período que referida lei temporária estivesse em vigor. Nesse sentido, suponha também que Caio tenha infringido a lei nos termos descritos, ou seja, tenha praticado o delito na hipótese prevista pela lei temporária. Suponha, igualmente, que, na data do julgamento de Caio, por conta da prática da conduta penalmente descrita em análise, referida lei penal temporária não esteja mais em vigor. Nessa situação, é correto afirmar que
** A) Caio deverá responder com a incidência da causa de aumento prevista na lei penal temporária, mesmo referida lei não estando mais em vigor.
** B) como a lei penal temporária não está mais em vigor, não incide a causa de aumento nela prevista à conduta de Caio.
** C) como ocorreu a *abolitio criminis* em relação à causa de aumento prevista na lei penal temporária, esta não se aplica a Caio.
** D) o juiz poderá ou não aplicar a causa de aumento prevista na lei penal temporária, a depender se, na situação concreta, for mais benéfico a Caio.
** E) Caio deverá responder sempre com a pena mais grave possivel, não importa se a lei penal é temporária ou não, como medida de justiça.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Luciana, com o objetivo de obter para si vantagem ilícita, induzindo alguém em erro, utiliza-se de documento particular por ela falsificado para aquela determinada ocasião específica, e, como intentado, pratica delito de estelionato. Nessa hipótese, considerando-se apenas os dados narrados, é correto afirmar que
** A) Luciana deve responder pelos delitos de estelionato e falsificação de documento particular em concurso material de delitos, devendo haver a incidência da maior fração de aumento.
** B) Há continuidade delitiva entre os delitos de falsificação de documento particular e estelionato, devendo Luciana deve responder pelo delito que tiver a pena mais grave.
** C) Como há dois núcleos do tipo, quais sejam: falsificar e enganar, deve ser aplicado apenas o tipo penal mais específico, com base no princípio da alternatividade.
** D) Luciana agiu em concurso formal de delitos, e as penas devem ser somadas, pois foram duas condutas com desígnios autônomos.
** E) Luciana deve responder apenas pelo delito de estelionato, estando o delito de falsificação absorvido.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Joana, com dolo de matar, injeta substância mortífera em Plínio ao observar que ele estava deitado e por julgar que sua pretensa vitima estava em sono profundo. Não sabia Joana, contudo, que Plínio, naquele momento, já se encontrava morto, O que foi devidamente constatado por laudo pericial. Nessa hipótese, de acordo com a legislação, é correto afirmar que Joana
** A) responderá por crime doloso contra a vida praticado com dolo eventual.
** B) não será punida porque, nessa hipótese, não se pune a tentativa.
** C) responderá por crime contra a vida, mas na modalidade culposa.
** D) poderá beneficiar-se com a causa de diminuição de pena da tentativa.
** E) não será punida a título de dolo, mas poderá beneficiar-se do erro na execução.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Objetivando lesionar gravemente Sérgio, Ivan desfere contra a vítima uma paulada. Todavia, com sua conduta, Ivan atinge Gustavo, irmão gêmeo idêntico de Sérgio, pois o confundira com a vítima pretendida. A essa hipótese, a legislação classifica como
** A) resultado diverso do pretendido.
** B) erro provocado por terceiro.
** C) erro de tipo essencial.
** D) erro sobre a pessoa.
** E) erro na execução.
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Aquele que pratica conduta descrita no tipo penal do delito de tráfico de drogas, mas em erro sobre elemento constitutivo do tipo, ou seja, em hipótese de erro de tipo essencial poderá
** A) alegar atipicidade da conduta.
** B) responder pela modalidade culposa do delito.
** C) ser isento de pena.
** D) ter a pena diminuída com base em causa especial de diminuição de pena.
** E) alegar excludente de ilicitude da conduta.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Douglas, nascido em 10/11/2003, manteve sua namorada Júlia em cárcere privado durante o período de 18/10/2021 a 10/11/2021, data em que a polícia descobriu a localização da vítima, libertou-a e prendeu Douglas em flagrante delito. Nesse sentido, considerando apenas a situação exposta, é correto afirmar que, em relação ao tempo do crime,
** A) adota-se a Teoria da Atividade, e, por consequência, Douglas deve ser considerado imputável, podendo responder criminalmente.
** B) adota-se a Teoria do Resultado, e, por consequência, Douglas deve ser considerado imputável, podendo responder criminalmente.
** C) adota-se a Teoria da Atividade, e, por consequência, Douglas não pode ser considerado imputável, razão pela qual apenas poderá responder por ato infracional análogo a delito.
** D) adota-se a Teoria da Ubiquidade ou Mista, e, por consequência, Douglas não pode ser considerado imputável, razão pela qual apenas poderá responder por ato infracional análogo a delito.
** E) adota-se a Teoria da Ubiquidade ou Mista, e, consoante interpretação mais favorável ao réu, Douglas não pode ser considerado imputável, estando sujeito apenas a medida de segurança.
*** Gabarito: A
**** Lei penal no tempo
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* João possui desenvolvimento mental incompleto e é inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito de condutas penalmente relevantes e determinar-se de acordo com tal entendimento. Nesse sentido e de acordo com a legislação, caso João pratique fato descrito como típico na lei, poderá alegar em sua defesa a
** A) ausência de imputabilidade penal e, consequentemente, inexistência de culpabilidade em sua conduta.
** B) ausência de antijurdicidade em sua consequentemente, atipicidade do fato.
** C) inexigibilidade de conduta diversa e, consequentemente, exclusão de conduta penalmente relevante.
** D) atipicidade da conduta com base na imputabilidade penal e, consequentemente, imposição de medida de segurança.
** E) existência de causa excludente de ilicitude, e, consequentemente, ausência de crime, sendo possível, entretanto, imposição de medida de segurança.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* O roubo simples, a extorsão simples e a omissão de socorro são classificados, respectivamente, como crime
** A) material, formal, formal.
** B) material, material, formal.
** C) material, formal, de mera conduta.
** D) formal, material, de mera conduta.
** E) material, de mera conduta, de mera conduta.
*** Gabarito: C
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Viamão - RS
* Um morador das proximidades de uma escola pública municipal informou ao Guarda Municipal do local que estava desconfiado sobre os vegetais que um morador, há poucos meses na localidade, estava plantando numa propriedade rural próxima da sua residência. De fato, o GM encontrou uma plantação em um terreno que estava vazio, com cerca de 300 m², mas cuidado por um zelador particular, contratado para evitar ocupação irregular, completamente ocupado com plantas de maconha. Ao ser questionado, alegou ser usuário de drogas. Como deve ser tipificada essa situação?
** A) Economia popular informal.
** B) Plantio irregular em terreno alheio.
** C) Plantio para consumo próprio.
** D) Crime de plantio de plantas como matéria-prima para a preparação de drogas.
** E) Crime ambiental leve.
*** Gabarito: D
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Viamão - RS
* Um Guarda Municipal, ao atender uma ocorrência de discussão e agressão, com origem de relação afetiva entre dois homens, sendo um deles homossexual, que vestia roupas femininas e tinha seios alterados pelo uso de silicone, recebeu deste forte reação verbal e uso de palavras ofensivas. De imediato, imobilizou-o e algemou-o. Por se sentir desrespeitado e ofendido, baixou a parte superior do vestido que o homossexual utilizava e deixou-o exposto na via pública. Esta condição ocorreu durante o dia, no centro da cidade, durando cerca de 20 minutos, até a chegada de uma viatura com equipe de apoio. Como deve ser tipificada essa conduta do Guarda Municipal em relação à exposição pública?
** A) Pleno exercício do poder legal.
** B) Conduta regulamentar para situações de extremo abalo moral.
** C) Abuso de autoridade.
** D) Comportamento proporcional aos fatos.
** E) Crime de lesão corporal leve.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Viamão - RS
* Durante uma operação conjunta entre diversos órgãos do município e da polícia estadual numa área de comércio no centro da cidade, os integrantes da Guarda Municipal constataram que alguns vendedores ambulantes estavam oferecendo objetos que haviam sido noticiados como tendo sido roubados de uma casa comercial nas imediações. Qual crime foi cometido pelas pessoas que estavam com esse material?
** A) Apropriação indébita.
** B) Falso declaratório.
** C) Falsidade ideológica.
** D) Receptação.
** E) Constrangimento ilegal.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Viamão - RS
* Nas proximidades do prédio da Prefeitura Municipal de Viamão, uma pessoa enfiou a mão no bolso de outra pessoa, retirou-lhe a carteira e saiu correndo. A vítima pediu socorro, e um Guarda Municipal conseguiu alcançar o autor deste crime. Perante o Código Penal Brasileiro, qual foi o crime cometido?
** A) Assalto.
** B) Furto.
** C) Roubo.
** D) Apropriação alheia.
** E) Latrocínio.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Tunas - RS
* Com base na Lei Maria da Penha, analise as assertivas abaixo, assinalando V, se verdadeiras, ou F, se falsas.
* ( ) A substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa é permitida nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher.
* ( ) A implementação de atendimento policial especializado para as mulheres, em particular nas Delegacias de Atendimento à Mulher, é diretriz da política pública, que visa coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher.
* ( ) O constrangimento para participar de relação sexual não desejada é forma de violência doméstica e familiar contra a mulher.
* A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:
** A) V – F – F.
** B) V – V – F.
** C) V – F – V.
** D) F – V – V.
** E) F – F – F.
*** Gabarito: D
**** Maria da Penha
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* P. adquire pequena quantidade de droga ilícita para consumo pessoal, sendo surpreendido numa rua do bairro onde morava pela autoridade policial. Nos termos da Lei n º 11.343/2006, quem adquirir, para consumo pessoal, drogas sem autorização será submetido à seguinte pena:
** A) advertência sobre os efeitos das drogas
** B) interdição pessoal
** C) prisão temporária
** D) detenção definitiva
*** Gabarito: A
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* Henry Fonda pertence a tradicional família de imigrantes que desenvolveu métodos de exploração da atividade agropecuária mais modernos, gerando ganhos de produtividade. Em determinado momento, a família controladora da sociedade empresarial foi contatada para ingressar no ramo de negociação de armas de fogo. Buscando otimizar o processo de legalização do negócio, consulta o seu departamento jurídico sobre a possibilidade de importar armas como amostras para futuros clientes, com possibilidade de aluguel destas, com opção de compra. Nos termos da Lei n º 10.826/2003, adquirir ou alugar, no exercício de atividade comercial ou industrial, arma de fogo, acessório ou munição sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar caracteriza o crime de:
** A) tráfico ilegal de arma de fogo
** B) uso ilegal de arma de fogo
** C) efetivação ilegal de arma de fogo
** D) comércio ilegal de arma de fogo
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* Pocahontas Mar foi submetida a investigação acusada de ter cometido crime de roubo contra instituição financeira de âmbito nacional, que gerou prejuízo de milhões de reais. Seu nome foi incluído no inquérito criminal após confissão obtida depois de grave ameaça do partícipe no evento, Osiris Atum, que também indicou outros integrantes da quadrilha que realizou o ato. Nos termos da Lei n º 9.455/1997, constranger alguém com emprego de grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico com o fim de obter confissão da vítima, caracteriza o crime de:
** A) sequestro
** B) tortura
** C) comissão
** D) assédio
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* J. Wick foi submetido a processo criminal acusado de cometer delito de abuso de autoridade. A sentença proferida decidiu pela sua absolvição e, pelo teor, fez coisa julgada no cível. Nos termos da Lei n º 13.869/2019, faz coisa julgada em âmbito cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em:
** A) exercício regular de direito
** B) extrema necessidade
** C) estado de defesa
** D) estrito perigo iminente
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* Extratus foi condenado por ter cometido abuso de autoridade, sendo inabilitado para o exercício de cargo pelo período de um ano. Nos termos da Lei n º 13.869/2019, essa sanção de inabilitação é condicionada à ocorrência de reincidência em crime de:
** A) abuso de autoridade
** B) perigo concreto
** C) doloso geral
** D) risco integral
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* J. Plavov é membro do Ministério Público e recebe comunicação de que o agente público M.M. cometeu crime de abuso de autoridade. Tendo em vista o acúmulo de trabalho, deixou de apresentar denúncia no prazo legal e foi surpreendido por ação penal privada contra o acusado M.M. Nos termos da Lei n º 13.869/2019, cabe ao Ministério Público oferecer denúncia:
** A) complementar
** B) adiciona
** C) substitutiva
** D) impugnativa
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* Peter Sherck atuou, como investigador em rumoroso caso envolvendo acusados de praticar crime de comércio ilegal de armas de fogo e que vieram a ser detidos e condenados pelo Juízo criminal competente. Durante o cumprimento da pena, os condenados requereram benefícios previstos na legislação. Nos termos da Lei de crimes hediondos (Lei n º 8.072/90), esses crimes são insuscetíveis de:
** A) indulto
** B) condicional
** C) permissão de saída
** D) licença-estudo
*** Gabarito: A
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* Gunther Stark mudou-se de cidade e passou a habitar em pequeno município conhecido pela cordialidade dos seus cidadãos. Apesar disso, em determinado momento, passaram a ocorrer furtos e roubos tanto na área urbana, como na rural. Tendo em vista o pequeno efetivo policial existente, houve a sugestão de organização de grupos paramilitares com o intuito de defender as propriedades locais. Em consulta à assessoria jurídica do município, foi aventado que tal prática seria ilegal e poderia gerar homicídios. Nos termos da Lei de crimes hediondos (Lei n º 8.072/90), o crime de homicídio será hediondo quando praticado em atividade típica de:
** A) grupo miliciano
** B) grupo organizado
** C) grupo de cidadãos
** D) grupo de extermínio
*** Gabarito: D
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* Dênis participou do processo para obtenção da carteira nacional de habilitação, tendo sido aprovado e obtido o documento do órgão de trânsito competente. Posteriormente, após ser abordado por autoridade policial em fiscalização de trânsito, houve a constatação de que o documento de habilitação seria falso. Dênis aduziu que desconhecia essa falsidade diante dos fatos que arrolou. Nos termos do Código Penal, o caso é de:
** A) erro putativo
** B) erro de proibição
** C) erro sobre pessoa
** D) erro sobre elementos do tipo
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* A.S. treinou seu animal de estimação para invadir residências e delas retirar objetos de valor normalmente integrados por ouro puro, com treinamento que permitiu tal reconhecimento. Essas subtrações foram descobertas ao acaso. O crime de furto com tais características pode ser classificado como sendo:
** A) especial
** B) próprio
** C) impossível
** D) comum
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* Godo é injustamente atacado por Theodora que, portando arma de fogo, lhe desfechou dois tiros, sendo um certeiro na sua perna. Após a agressão, Godo desfechou dois tiros que feriram a agressora, bloqueando a continuidade da agressão. Após Theodora restar incapacitada no chão, Godo desfere um terceiro tiro, que vem a ocasionar o falecimento da agressora. Nos termos do Código Penal, houve:
** A) legítima defesa pura
** B) excesso de legítima defesa
** C) homicídio qualificado
** D) exercício regular de direito
*** Gabarito: B
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* Adrian, trabalhador no setor industrial, foi constrangido por um dos sócios a trabalhar, mediante grave ameaça, sem intervalo para descanso por três dias seguidos com a finalidade de cumprir metas pertinentes a contrato vultoso realizado pela companhia. Nos termos do Código Penal, está caracterizado o crime de:
** A) coação ilegal laboral
** B) participação em boicotagem
** C) atentado contra a liberdade do trabalho
** D) aliciamento extraterritorial de trabalhadores
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a organização do trabalho
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* D.T. praticou crime de furto, tendo se apropriado indevidamente da bicicleta de Turandot. Vinte e quatro horas após o delito, D.T. devolve a bicicleta à sua proprietária. Nos termos do Código Penal, é caso de:
** A) desistência voluntária
** B) ato de vontade descriminalizador
** C) arrependimento posterior
** D) restituição eficaz
*** Gabarito: C
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* J.D. é preso, juntamente com onze indivíduos, escavando um túnel iniciado em um imóvel residencial em direção ao cofre central de instituição financeira, já tendo atingido o seu objetivo final e apenas aguardando o ingresso no interior do recinto bancário para a consumação do delito. Nos termos do Código Penal e da doutrina dominante, esses atos devem ser considerados como de:
** A) preparação
** B) execução
** C) cogitação
** D) pensamento
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* A omissão pode ser geradora de responsabilidade criminal quando o agente omisso estiver, nos termos das exigências do Código Penal, na posição de:
** A) espectador
** B) garantidor
** C) torcedor
** D) ativador
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* G. W. prepara uma apresentação sobre a classificação dos crimes e constata que existe uma variedade extensa de tipos e diversas teorias sobre os fatos delituosos. Quando a execução do crime é indelegável, intransferível, sendo considerado personalíssimo, a doutrina indica ser o mesmo crime:
** A) de mão própria
** B) próprio
** C) especial
** D) iminente
*** Gabarito: A
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* A Lei Z estabelece que, no período iniciado em janeiro de 2014 e terminado em dezembro de 2014, serão considerados crimes determinados fatos para regular situações decorrentes de evento relevante. Nos termos do Código Penal e da doutrina, essa lei deve ser considerada:
** A) parcial
** B) temporária
** C) previsível
** D) variável
*** Gabarito: B
**** Lei penal no tempo
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: Prefeitura de São Gonçalo - RJ
* Frank Kruger foi acusado de ter praticado um crime no ano de 1981. Posteriormente, em 1983, o fato considerado como criminoso deixou de existir favorecendo Frank. Nos termos do Código Penal e da doutrina aplicável, está caracterizada a denominada:
** A) ultra-atividade do crime
** B) modificação do crime
** C) abolição do crime
** D) desconsideração do crime
*** Gabarito: C
**** Lei penal no tempo
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: Câmara de Ibirité - MG
* Sobre os crimes praticados por funcionário público contra a Administração em geral previstos no Código Penal, analise as afirmativas a seguir.
* I. Se o funcionário público retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal, ele cometerá o crime de prevaricação.
* II. Se o funcionário público facilitar, com infração de dever funcional, a prática de contrabando ou descaminho, ele poderá se sujeitar à pena de reclusão, de 3 a 8 anos, além de multa.
* III. Não há crime de peculato se o funcionário público se apropriar de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outra pessoa.
* Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)
** A) I, apenas.
** B) I e II, apenas.
** C) I e III, apenas.
** D) III, apenas.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Com relação à punição para o falsificador de documentos, é correto afirmar:
** A) é mais severa a pena para a falsificação de documentos públicos por se tratar de ato atentatório à fé pública e potencialmente mais danoso.
** B) independentemente da natureza dos documentos, a violação da verdade terá punição equitativa em decorrência da quebra de segurança das relações dos cidadãos.
** C) independentemente de se tratar de falsidade grosseira, há potencialidade lesiva e, portanto, é igualmente punível.
** D) é punido mais severamente o falsificador de documento formal e substancialmente público do que o falsificador de documento formalmente público e substancialmente privado.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: ADVISE | Órgão: Câmara de Limoeiro - PE
* Quem pratica a conduta típica prevista no Código Penal de “praticar com o fim de transmitir a outrem moléstia grave de que está contaminado, ato capaz de produzir o contágio” incorre no crime de:
** A) Perigo de contágio de moléstia grave.
** B) Perigo de contágio venéreo.
** C) Perigo para a saúde ou a vida de outrem.
** D) Abandono de incapaz.
** E) Perigo para a saúde pública.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: NC-UFPR | Órgão: Prefeitura de Colombo - PR
* Em consonância à Lei n.º 11.343/2006, o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (Sisnad):
** A) atuará em articulação com o Sistema Único de Saúde (SUS), com o Sistema Único de Assistência Social (SUAS), e com as guardas municipais por meio do Programa Educacional de Resistência às Drogas e à Violência (Proerd).
** B) tem como um de seus princípios a articulação com os órgãos do Ministério Público e dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário visando à cooperação mútua nas atividades do Sisnad.
** C) tem a finalidade exclusiva de articular, integrar, organizar e coordenar as atividades relacionadas com a prevenção do uso indevido, a atenção e a reinserção social de usuários e dependentes de drogas.
** D) compreende o conjunto ordenado de princípios, regras, critérios e recursos materiais e humanos que envolvem as políticas, planos, programas, ações e projetos sobre drogas.
** E) considera como drogas as substâncias ou produtos capazes de causar dependência especificados em lei ou relacionados em listas pelo Poder Legislativo Federal.
*** Gabarito: D
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: NC-UFPR | Órgão: Prefeitura de Colombo - PR
* Em conformidade à Lei n.º 10.826/2003, o porte de arma de fogo:
** A) é autorizado aos advogados, desde que seja para defesa pessoal.
** B) é autorizado aos integrantes das guardas municipais que integram regiões metropolitanas, quando em serviço.
** C) é defeso aos integrantes das Forças Armadas e da Força Nacional de Segurança Pública.
** D) é defeso aos integrantes das guardas municipais dos Municípios com menos de 300 mil habitantes, mesmo que em serviço.
** E) é autorizado aos integrantes das guardas municipais dos Municípios com mais de 300 mil habitantes, nas condições do Regulamento.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: NC-UFPR | Órgão: Prefeitura de Colombo - PR
* O Código Penal tipifica maus-tratos da seguinte maneira: “Expor a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua autoridade, guarda ou vigilância, para fim de educação, ensino, tratamento ou custódia, quer privando-a de alimentação ou cuidados indispensáveis, quer sujeitando-a a trabalho excessivo ou inadequado, quer abusando de meios de correção ou disciplina”. Relativamente à disposição do Código Penal, se o crime de maus-tratos:
** A) resulta em morte, a pena é de reclusão de 8 a 15 anos.
** B) resulta em lesão corporal de natureza grave, a pena é de reclusão de 3 a 10 anos.
** C) resulta em incapacidade permanente para o trabalho, a pena é de reclusão de 3 a 10 anos.
** D) é praticado contra pessoa menor de 14 anos, aumenta-se a pena de um terço.
** E) é praticado contra pessoa menor de 18 anos, aumenta-se a pena em metade.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IASD | Órgão: Prefeitura de Fortuna - MA
* Analise as opções e marque a alternativa CORRETA no que diz respeito às causas excludentes de ilicitude, conforme os artigos 23, 24 e 25 do Código Penal Brasileiro.
** A) Legítima defesa dá-se, usando abundantemente dos meios necessários, repele injusta agressão a outrem.
** B) Pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** C) O agente, em qualquer das hipóteses, não responderá pelo excesso doloso ou culposo.
** D) Observados os requisitos, considera-se também em legítima defesa o agente de segurança pública que repele agressão ou risco de agressão a agente criminoso durante a prática de crimes.
** E) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
*** Gabarito: E
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IASD | Órgão: Prefeitura de Fortuna - MA
* “A ilicitude, também denominada de antijuricidade, é o segundo substrato do conceito analítico de crime. Deve ser entendida como conduta típica não justificada, espelhando a relação de contrariedade entre o fato típico e o ordenamento jurídico como um todo.” Assinale a alternativa que se refere às causas excludentes da ilicitude, de acordo com o art. 23 do Código Penal Brasileiro.
** A) Estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** B) Estado de calamidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal.
** C) Estado de calamidade, legítima defesa, desincumbência de cumprimento de dever legal.
** D) Estado de necessidade, legítima defesa, desincumbência de cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** E) Estado de calamidade, legítima defesa, desincumbência de cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
*** Gabarito: A
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IASD | Órgão: Prefeitura de Fortuna - MA
* A Lei de Introdução do Código Penal diz no “Art. 1º Considera-se crime a infração penal que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa; contravenção, a infração penal a que a lei comina, isoladamente, pena de prisão simples ou de multa, ou ambas, alternativa ou cumulativamente.” De acordo com as definições do art. 18 do Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa CORRETA.
** A) O crime é culposo, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo
** B) O crime é doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** C) O crime é doloso, quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** D) O crime é culposo, quando o agente deu causa ao resultado por assumir o risco do produzi-lo.
** E) O crime é doloso, quando o agente deu causa ao resultado, assumindo o risco de produzi-lo, por imprudência, negligência ou imperícia.
*** Gabarito: B
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IASD | Órgão: Prefeitura de Fortuna - MA
* Referente à lei penal brasileira, se tratando da territorialidade, marque a alternativa CORRETA.
** A) Para os fins penais, não há como considerar alcance do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem.
** B) Para os efeitos penais, não se consideram como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, considerando os efeitos constitucionais.
** C) Para os efeitos penais, consideram-se como parte do território nacional apenas as embarcações e aeronaves brasileiras que estejam exclusivamente em combate, a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem.
** D) Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem.
** E) Para os efeitos penais, levando em conta o princípio do patriotismo nacional, consideram-se como parte do território nacional apenas as embarcações e aeronaves brasileiras que estejam exclusivamente em combate, a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem.
*** Gabarito: D
**** Lei penal no espaço
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IASD | Órgão: Prefeitura de Fortuna - MA
* No Brasil, a teoria do lugar do crime é a teoria da ubiquidade, que se encontra expressa no art. 6º do CP. “Art. 6º - Considera-se praticado o ________ no ________ em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o ________.” Assinale a alternativa que, respectivamente, completa as lacunas acima de forma CORRETA.
** A) Delito – Local – Crime.
** B) Crime – Lugar – Resultado.
** C) Crime – Lugar – Crime.
** D) Delito – Lugar – Efeito.
** E) Dolo – Espaço – Resultado.
*** Gabarito: B
**** Lei penal no espaço
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Guarulhos - SP
* Nos termos da Lei nº 13.869, de 5 de setembro de 2019 (Lei de abuso de autoridade), é correto afirmar que
** A) a legislação contempla crimes de ação penal pública condicionada e incondicionada.
** B) a perda do cargo não poderá ser aplicada como um efeito da condenação.
** C) a divergência na interpretação de lei ou na avaliação de fatos e provas não configura abuso de autoridade.
** D) submeter o preso capturado em flagrante delito a interrogatório policial durante o período de repouso noturno é considerado crime.
** E) a prestação de serviços à comunidade não é considerada uma pena substitutiva das privativas de liberdade.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Guarulhos - SP
* Assinale a alternativa que contempla um crime inafiançável previsto na Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003 (Estatuto do Desarmamento).
** A) Disparo de arma de fogo.
** B) Posse irregular de arma de fogo de uso permitido.
** C) Omissão de cautela.
** D) Posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.
** E) Comércio ilegal de arma de fogo.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Guarulhos - SP
* Nos termos do Código Penal, é correto afirmar que a conduta de “perseguir alguém, reiteradamente e por qualquer meio, ameaçando-lhe a integridade física ou psicológica, restringindo-lhe a capacidade de locomoção ou, de qualquer forma, invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade” é
** A) um fato atípico em razão de ausência de previsão legal.
** B) um crime apenado com reclusão que somente se procede mediante representação.
** C) uma causa de aumento de pena no crime de constrangimento ilegal.
** D) uma forma de violência psicológica apenada com detenção.
** E) uma qualificadora no crime de ameaça.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Guarulhos - SP
* Nos termos do Código Penal, é correto afirmar que a conduta de induzir ou instigar alguém a se automutilar é
** A) um fato atípico em razão de ausência de previsão legal.
** B) uma causa de aumento de pena no crime de lesão corporal.
** C) um crime no Código Penal, com pena de reclusão.
** D) uma qualificadora do crime de homicídio.
** E) uma causa de aumento de pena do crime de instigação ao suicídio.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: UniRV - GO | Órgão: Prefeitura de Rio Verde - GO
* Considerando a Lei nº 8.137/1990, assinale a alternativa incorreta:
** A) Constitui crime contra a ordem tributária negar ou deixar de fornecer, quando obrigatório, nota fiscal ou documento equivalente, relativa à venda de mercadoria ou prestação de serviço, efetivamente realizada, ou fornecê-la em desacordo com a legislação.
** B) Constitui crime contra a ordem econômica sonegar insumos ou bens, recusando-se a vendê-los a quem pretenda comprá-los nas condições publicamente ofertadas, ou retê-los para o fim de especulação.
** C) Constitui crime funcional contra a ordem tributária extraviar livro oficial, processo fiscal ou qualquer documento, de que se tenha a guarda em razão da função.
** D) Constitui crime contra as relações de consumo misturar gêneros e mercadorias de espécies diferentes, para vendê-los ou expô-los à venda como puros.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 14ª Região (RO e AC)
* José, servidor público federal, foi processado por crime de abuso de autoridade. Ao final do processo, foi proferida sentença absolutória reconhecendo que José agiu no estrito cumprimento de seu dever legal. Referida sentença transitou em julgado, tornando-se definitiva. Nos termos da Lei de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019), a sentença penal proferida
** A) não faz coisa julgada em nenhuma outra esfera jurídica, pois, conforme disposição legal expressa, apenas a sentença penal que reconhece ter sido o ato praticado em legítima defesa faz coisa julgada em outras esferas.
** B) faz coisa julgada apenas no âmbito cível, não repercutindo no âmbito administrativo-disciplinar.
** C) faz coisa julgada em âmbito cível, assim como no administrativo-disciplinar.
** D) faz coisa julgada apenas no âmbito administrativo-disciplinar, não repercutindo, no entanto, na esfera cível.
** E) não faz coisa julgada em nenhuma outra esfera jurídica, pois, conforme disposição legal expressa, apenas a sentença penal que reconhece ter sido o ato praticado em estado de necessidade ou em legítima defesa faz coisa julgada em outras esferas.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Irauçuba - CE
* A Lei n.º 7.716/1989 define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor. Nesse sentido, responda conforme o art. 1º da referida norma, em quais âmbitos de discriminação ou preconceito são previstas punições com base nesta Lei.
** A) Raça ou cor.
** B) Raça, cor ou etnia.
** C) Raça, cor, etnia ou religião.
** D) Raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Irauçuba - CE
* A Lei n.º 11.343/2006, que traz políticas públicas sobre drogas e pessoas envolvidas neste âmbito, prevê duas espécies de internação para usuários ou dependentes de drogas: voluntária e involuntária. Sobre a modalidade involuntária, assinale a alternativa CORRETA:
** A) Deve ser realizada após a formalização da decisão por médico plantonista, logo após o primeiro atendimento.
** B) Será indicada de maneira preventiva, antes da avaliação sobre o tipo de droga utilizada, o padrão de uso e na hipótese comprovada da impossibilidade de utilização de alternativas terapêuticas previstas na rede de atenção à saúde.
** C) Perdurará apenas pelo tempo necessário à desintoxicação, no prazo máximo de 90 (noventa) dias, tendo seu término determinado pelo médico responsável.
** D) A família ou o representante legal poderá, após 90 (noventa) dias, requerer à autoridade judiciária a interrupção do tratamento.
*** Gabarito: C
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Irauçuba - CE
* Sobre o registro de armas de fogo e demais previsões da Lei n.º 10.826/03, assinale a alternativa CORRETA:
** A) É facultativo o registro de arma de fogo no órgão competente.
** B) É necessário comprovar capacidade técnica e física para o manuseio da arma de fogo. Só assim, o registro será liberado.
** C) A empresa que comercializar arma de fogo em território nacional é obrigada a comunicar a venda à autoridade competente.
** D) O certificado de registro de arma de fogo será expedido pela Polícia Civil.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Irauçuba - CE
* Assinale a alternativa que indique, CORRETAMENTE, alguns dos efeitos da condenação pela prática de crimes de abuso de autoridade:
** A) Indenizar o dano causado pela prática do crime
** B) Inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 3 (três) a 8 (oito) anos.
** C) A suspensão do cargo, mandato ou função pública.
** D) Não há qualquer efeito pela condenação em decorrência da prática de crimes de abuso de autoridade. Só existem consequências quando o agente é considerado reincidente.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPAM | Órgão: Prefeitura de Irauçuba - CE
* Acerca dos crimes contra a Administração Pública, assinale a alternativa CORRETA:
** A) É considerado peculato apropriar-se de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem.
** B) Modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização da autoridade competente constitui mera infração administrativa. Apenas a inserção de dados falsos constitui crime.
** C) Facilitar a prática de contrabando ou de descaminho não constitui infração penal, uma vez que tal não se encontra tipificada no código penal.
** D) O abandono de função pode resultar em perda do cargo pelo servidor. Entretanto, não há previsão de detenção pela prática dessa conduta.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: Câmara Municipal de Itatiba - SP
* No que se refere à Lei dos Crimes Hediondos (Lei nº 8079/90), assinale a alternativa incorreta .
** A) Os crimes hediondos, a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e o terrorismo são insuscetíveis de anistia, graça e indulto
** B) A pena por crime hediondo deve ser cumprida integralmente em regime fechado
** C) A prisão temporária, nos crimes hediondos, possui o prazo de 30 (trinta) dias, prorrogável por igual período em caso de extrema e comprovada necessidade
** D) Em caso de sentença condenatória, o juiz deve decidir fundamentadamente se o réu poderá apelar em liberdade
*** Gabarito: A
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: Câmara Municipal de Itatiba - SP
* No que diz respeito aos crimes previstos na Lei de Falências, (Lei nº 11.101/05) assinale a alternativa incorreta.
** A) Configura crime falimentar a conduta de divulgar ou propalar, por qualquer meio, informação sobre devedor em falência, com o fim de causar-lhe prejuízo
** B) Configura crime falimentar a conduta de divulgar, sem justa causa, dados confidenciais sobre serviços, contribuindo para a condução do devedor a estado de inviabilidade econômica
** C) Configura crime falimentar a conduta de adquirir o leiloeiro, por si ou por interposta pessoa, bens de massa falida, ou, em relação a estes, entrar em alguma especulação de lucro, quando tenha atuado nos respectivos processos
** D) Configura crime falimentar a conduta de apresentar, em recuperação extrajudicial, relação de créditos, habilitação de créditos ou reclamação falsas, ou juntar a elas título falso ou simulado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Quadrix | Órgão: CFP
* A Lei de Execução Penal (LEP), de 1984, instituiu as Comissões Técnicas de Classificação, constituídas de assistente social, médico e psicólogo, para a realização do Exame Criminológico, no qual se verificaria a periculosidade do preso – pessoa privada de liberdade, para efeitos da progressão penal deste, que poderia ser beneficiado ou não com redução de pena ou livramento condicional. Em 2003 foi promulgada a Lei nº 10.792, que altera o artigo 112 da LEP, eliminando a necessidade dos exames criminológicos para a progressão de regime e para o livramento condicional, passando os critérios a serem o cumprimento de 1/6 da pena e o bom comportamento na prisão. Porém, segundo Nascimento e Badaró-Bandeira (2018), na prática, muitos juízes continuam exigindo a realização do exame criminológico para a progressão de regime. Isso, segundo os autores, não é positivo, pois: I. desvia os psicólogos que atuam no sistema prisional, tomando-lhes um tempo que poderia ser utilizado para uma atuação mais relacionada a lidar com a subjetividade e com a saúde da pessoa privada de liberdade. II. insiste numa prática altamente polêmica, dado que a prática mostrou a existência de laudos com falhas técnicas, que, pelo fato de as conclusões do exame serem consideradas irrefutáveis, ferem o direito das pessoas privadas de liberdade ao contraditório. III. a violação da intimidade da pessoa privada de liberdade é outra crítica ao exame criminológico, indo além dos fatos pertinentes ao processo desencadeado pelo suposto crime cometido. Assinale a alternativa correta.
** A) Nenhum item está certo.
** B) Todos os itens estão certos.
** C) Apenas os itens I e II estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Apenas os itens I e III estão certos.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: Prefeitura de Pará de Minas - MG
* De acordo com a Convenção de Belém do Pará (Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência Contra a Mulher, adotada pela OEA em 1994), violência contra a mulher é qualquer ação ou conduta, baseada no gênero, que cause morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico à mulher, tanto no âmbito público como no privado. Disponível em: https://www.tjse.jus.br/portaldamulher/. Acesso em: 16 maio 2022. Não pode ser considerado violência contra a mulher:
** A) Quando o agressor usa da força física para machucar a vítima.
** B) Quando uma mulher possui uma autoestima baixa, devido a vários fatores.
** C) Quando o parceiro obriga a mulher a manter relações sexuais com ele.
** D) Quando uma mulher é acusada falsamente por um crime que não cometeu.
*** Gabarito: B
**** Maria da Penha
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDCAP | Órgão: Prefeitura de Jacobina - BA
* A Lei nº 11.343/2006, institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas - Sisnad, prescreve medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas, estabelece normas para repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas. São PRINCÍPIOS do Sisnad: I.Contribuir para a inclusão social do cidadão, visando a torná-lo menos vulnerável a assumir comportamentos de risco para o uso indevido de drogas, seu tráfico ilícito e outros comportamentos correlacionados. II.Promoção da responsabilidade compartilhada entre Estado e Sociedade, reconhecendo a importância da participação social nas atividades do Sisnad. III.O respeito à diversidade e às especificidades populacionais existentes. IV.Promover a construção e a socialização do conhecimento sobre drogas no país. Está(ão) CORRETA(S):
** A) I, II e III, apenas.
** B) II e IV, apenas.
** C) I, II e IV, apenas.
** D) II e III, apenas.
*** Gabarito: D
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDCAP | Órgão: Prefeitura de Jacobina - BA
* Acerca da Lei nº 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade), assinale a alternativa CORRETA:
** A) É sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, que seja servidor, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território.
** B) São efeitos da condenação a inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 2 (dois) a 8 (oito) anos.
** C) Faz coisa julgada em âmbito cível, assim como no administrativo-disciplinar, a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** D) Os crimes previstos na Lei de Abuso de Autoridade são de ação penal pública incondicionada e ação pública condicionada à representação.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDCAP | Órgão: Prefeitura de Jacobina - BA
* A Lei nº 11.343/2006, institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas - Sisnad, prescreve medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas, estabelece normas para repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas, define crimes e dá outras providências. Dessa forma, analise as afirmativas abaixo e preencha as lacunas utilizando V, para as verdadeiras, ou F, para as falsas: (__)Compete aos Estados formular e coordenar a execução da Política Nacional sobre Drogas. (__)O atendimento ao usuário ou dependente de drogas na rede de atenção à saúde dependerá de avaliação prévia por equipe técnica multidisciplinar e multissetorial. (__)O acolhimento do usuário ou dependente de drogas na comunidade terapêutica acolhedora caracteriza-se por adesão e permanência compulsória, formalizada pela família. (__)As penas poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo, ouvidos o Ministério Público e o defensor. Assinale a alternativa que preenche corretamente as lacunas, de cima para baixo:
** A) V, V, F, F.
** B) F, V, F, V.
** C) V, F, V, F.
** D) F, F, V, V.
*** Gabarito: B
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDCAP | Órgão: Prefeitura de Jacobina - BA
* Tendo por base a Lei nº 10.826/2003, que dispõe sobre o Sistema Nacional de Armas - Sinarm, assinale a alternativa CORRETA acerca de sua competência:
** A) Cadastrar os armeiros em atividade no País, bem como conceder licença para exercer a atividade.
** B) Cadastrar as apreensões de armas de fogo, exceto as vinculadas a procedimentos policiais e judiciais.
** C) Identificar as características e a propriedade de armas de fogo, dispensado o cadastro.
** D) Cadastrar as autorizações de porte de arma de fogo e as renovações expedidas pela Polícia Civil.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de São José dos Campos - SP
* Fulano de Tal é desenvolvedor de softwares e passou a ofertar na internet programa de computador com a finalidade de fazer gestão paralela da contabilidade fiscal das empresas, com o objetivo de reduzir fraudulentamente o imposto a ser pago na compra e venda de mercadorias por empresas comerciais. A empresa XPTO Ltda. entrou em contato com Fulano e adquiriu o referido programa de computador, mas, antes que pudesse ter aproveitado de qualquer redução no imposto a pagar, foi descoberta por auditoria tributária realizada pela Administração Tributária competente. A respeito dessa situação hipotética e com base na legislação e jurisprudência nacionais sobre os crimes contra a ordem tributária, é correto afirmar que
** A) a mera divulgação e oferta de programa de computador com a finalidade citada no enunciado não consiste em crime contra a ordem tributária, sendo necessária a sua efetiva utilização pelo contribuinte para que a conduta se torne típica.
** B) por se tratar de crime material e não formal, é necessária a efetiva redução fraudulenta de tributos, confirmada pela constituição do crédito pela fiscalização tributária, para que se possa falar em conduta típica.
** C) a legislação brasileira admite a responsabilização penal de pessoas jurídicas por crime contra a ordem tributária, podendo-se falar, em decorrência da situação descrita no enunciado, na aplicação de pena de liquidação compulsória.
** D) os crimes contra a ordem tributária são incompatíveis com a modalidade tentada, de maneira que não se pode falar em conduta típica na situação descrita no enunciado, uma vez que não chegou a haver redução de tributos.
** E) a conduta de utilizar ou divulgar programa de processamento de dados que permita possuir informação contábil diversa daquela que é, por lei, fornecida à Fazenda Pública é considerada crime de mera conduta, sendo despicienda a comprovação da redução de tributos.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: SEC-BA
* Considerando o crime de tortura, é correto afirmar que
** A) se cometido por agente público, não configura crime dessa natureza.
** B) deve ter sido cometido em território nacional para aplicação da lei pátria.
** C) é inafiançável e insuscetível de graça ou anistia.
** D) se resulta morte, constitui crime de homicídio.
** E) sua configuração não abrange a figura por omissão.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 17ª Região (ES)
* De acordo com o que estabelece a Lei nº 13.869/2019, que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade,
** A) dentre as penas restritivas de direitos substitutivas das privativas de liberdade previstas nessa lei está a proibição de exercer funções de natureza policial ou militar no Município em que tiver sido praticado o crime e naquele em que residir ou trabalhar a vítima, pelo prazo de 1 a 3 anos.
** B) para os efeitos dessa lei, não são considerados servidores públicos os membros do Poder Judiciário e do Ministério Público, por estarem sujeitos a regramento jurídico próprio.
** C) as condutas descritas nessa lei constituem crime de abuso de autoridade quando praticadas pelo agente com a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal.
** D) não faz coisa julgada em âmbito cível, assim como no administrativo-disciplinar, a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** E) as responsabilidades civil e administrativa dependem da responsabilidade criminal; contudo; é possível o questionamento acerca da existência ou da autoria do fato, ainda que essas questões tenham sido decididas no juízo criminal.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* Segundo a Lei n° 7.209/1984 que altera dispositivos do Decreto-Lei n° 2.848/1940 – Código Penal não são excludentes de imputabilidade penal:
** A) doença mental.
** B) desenvolvimento mental incompleto.
** C) emoção ou paixão.
** D) demência.
** E) transtorno mental orgânico.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* A perícia sexológica forense está intimamente ligada aos Crimes contra a Dignidade Sexual. Considerando esse fato e o que rege a Lei n° 12.015/2009, um adolescente com 14 anos completos chega para exame sexológico, afirmando que manteve relações sexuais com uma mulher de 35 anos de idade, contra sua vontade, mediante ameaça com o que ele julgou ser uma arma de fogo. A tipificação penal a qual essa mulher está sujeita é:
** A) estupro de vulnerável.
** B) ato libidinoso.
** C) estupro.
** D) corrupção de menores.
** E) violação sexual mediante fraude.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* Mulher de 30 anos de idade foi estuprada por indivíduo desconhecido e, transcorridos dois meses do fato, descobre que está grávida do agressor. Decide, então, interromper a gravidez. A esse tipo de aborto, dá-se o nome de aborto
** A) terapêutico.
** B) social.
** C) eugênico.
** D) criminoso.
** E) sentimental.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* Durante o nascimento, a genitora em estado puerperal mata o concepto com a ajuda de seu companheiro logo após o nascimento. Considerando que houve a constatação de vida extrauterina e o que rege o Código Penal Brasileiro, a genitora e o seu companheiro responderão, respectivamente, pelos crimes de
** A) infanticídio e lesão corporal grave.
** B) homicídio simples e lesão corporal grave.
** C) infanticídio e homicídio simples.
** D) infanticídio e fratricídio.
** E) infanticídio e homicídio qualificado.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* Um criminoso antes da prática do delito resolve se embriagar com álcool etílico a fim de adquirir coragem para a prática criminosa. Esse tipo de embriaguez é chamada de
** A) patológica.
** B) preterdolosa.
** C) preordenada.
** D) fortuita.
** E) culposa.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* Quando a conduta do perito é qualificada como dolosa, poderá ser tipificada como crime. Não pode ser considerado um tipo penal
** A) falsa perícia.
** B) prevaricação.
** C) extravio de documento.
** D) diferença de diagnóstico entre perícias.
** E) corrupção ativa.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Instituto UniFil | Órgão: Prefeitura de Guaíra - PR
* De acordo com os crimes praticados por funcionário público contra a administração em geral relacione as colunas e assinale a alternativa com a sequência correta. I. Peculato. II. Excesso de exação. III. Corrupção passiva. IV. Condescendência criminosa. ( ) Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza. ( ) Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem. ( ) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio. ( ) Deixar o funcionário, por indulgência, de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo ou, quando lhe falte competência, não levar o fato ao conhecimento da autoridade competente.
** A) I – IV – II – III.
** B) IV – II – I – IV.
** C) II – III – I – IV.
** D) I – II – IV – III.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Instituto UniFil | Órgão: Prefeitura de Guaíra - PR
* Assinale a alternativa correta. Décio cometeu um crime de furto e logo em seguida foi preso em flagrante. A autoridade policial responsável pela prisão deixou injustificadamente de comunicar a prisão em flagrante à autoridade judiciária. Considerando este caso hipotético, conforme a Lei nº 13.869/19, tal conduta é crime e a pena será de:
** A) detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
** B) reclusão, de 4 (quatro) meses a 1 (um) ano, e multa.
** C) detenção, de 8 (oito) meses a 1 (um) ano, e multa.
** D) reclusão, de 1 (um) ano a 2 (dois) anos, e multa.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Instituto UniFil | Órgão: Prefeitura de Guaíra - PR
* Analise as assertivas de acordo com a Lei nº 11340/2016 (Lei “Maria da Penha”) e assinale a alternativa correta. I. São formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, dentre outras, a violência física, entendida como qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal. II. Unidade doméstica é compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com vínculo familiar, excluídas as esporadicamente agregadas. III. É direito da mulher, em situação de violência doméstica e familiar, o atendimento policial e pericial especializado, ininterrupto e prestado por servidores, preferencialmente do sexo feminino, previamente capacitados. IV. A violência patrimonial não está compreendida como uma das formas de violência doméstica e familiar contra a mulher.
** A) Apenas I e III estão corretas.
** B) Apenas I e II estão corretas.
** C) Todas estão corretas.
** D) Todas estão incorretas.
*** Gabarito: A
**** Maria da Penha
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* A respeito dos crimes contra a fé pública, assinale a alternativa correta.
** A) Para fins penais são equiparados a documento público, o testamento particular e os livros mercantis.
** B) O crime de falso reconhecimento de firma ou letra admite a modalidade culposa.
** C) O crime de certidão de atestado ideologicamente falso pode ser praticado por qualquer pessoa, não se exigindo nenhuma qualidade específica ao autor.
** D) O agente que usa o documento falsificado é apenado de forma menos grave ao agente que falsificou ou adulterou o documento.
** E) O crime de falsidade ideológica somente admite documento público, não sendo possível em documento particular.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* Sobre os crimes contra a vida, previstos no Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) O aborto praticado por médico não é punido apenas na hipótese em que não há outro meio para salvar a vida da gestante.
** B) São consideradas lesão de natureza grave somente as que resultam em incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias, perigo de vida e aceleração do parto.
** C) No crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou à automutilação, haverá aumento de pena se a vítima, por qualquer causa, tiver a capacidade de resistência diminuída.
** D) Matar, sob influência do estado puerperal, o próprio filho, é tipificado como homicídio privilegiado.
** E) No crime de feminicídio, a pena é aumentada se praticado contra vítima menor de 14 (quatorze) anos ou maior de 60 (sessenta) anos, gestante ou lactante.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* A respeito dos crimes sexuais, previstos no Código Penal, é correto afirmar que
** A) a circunstância da vítima ser menor de 18 (dezoito) anos e maior de 14 (quatorze) qualifica o crime de estupro.
** B) o tipo penal do estupro só admite autor homem, muito embora a vítima possa ser homem e mulher.
** C) em se tratando de vítima menor de 18 (dezoito) anos, o crime de estupro é processável mediante ação penal pública condicionada.
** D) o estupro de vulnerável é a prática de conjunção carnal ou qualquer outro ato libidinoso com pessoa menor de 18 (dezoito) anos.
** E) a prática do crime em coautoria ou com uso de arma de fogo são circunstâncias que aumentam a pena dos crimes sexuais.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* O crime de advocacia administrativa é qualificado se
** A) o interesse é ilegítimo.
** B) causa dano ao erário público.
** C) praticado por funcionário que tenha cargo de chefia.
** D) praticado mediante inserção de dados inexatos em sistema de informação.
** E) praticado em momento de calamidade pública, crise sanitária ou guerra.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* Exclusivamente nos termos do art. 5°, XLIII da CF/88, são insuscetíveis de graça ou anistia
** A) os crimes hediondos, apenas.
** B) os crimes de preconceito e os crimes ambientais.
** C) os crimes praticados com violência contra a mulher em razão da condição de gênero.
** D) a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático.
** E) a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos.
*** Gabarito: E
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* Para fins de punição penal, a falsificação do cartão de crédito e a falsificação de testamento particular
** A) são tratadas igualmente, sendo ambos os objetos materiais considerados documento público.
** B) são tratadas igualmente, sendo ambos os objetos materiais considerados documento particular.
** C) são tratadas diferentemente, pois o primeiro objeto é considerado documento particular e, o segundo, documento público.
** D) são tratadas diferentemente, pois o primeiro objeto é considerado documento público e, o segundo, documento particular.
** E) são tratadas diferentemente, pois falsificar o primeiro objeto material sequer constitui crime.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* Caracteriza o crime de assédio sexual a conduta de
** A) constranger alguém, mediante violência, a ter conjunção carnal.
** B) constranger alguém, mediante grave ameaça, a permitir que com ele se pratique ato libidinoso.
** C) constranger alguém com o intuito de obter favorecimento sexual, prevalecendo-se o agente da ascendência inerente ao exercício de emprego.
** D) ter conjunção carnal com alguém, mediante fraude.
** E) praticar ato libidinoso com alguém, mediante meio que impeça ou dificulte a livre manifestação de vontade da vítima.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* O homicídio doloso é qualificado se o agente
** A) foge para evitar prisão em flagrante.
** B) deixa de observar regra técnica de profissão, arte ou ofício.
** C) não procura diminuir as consequências do seu ato.
** D) deixa de prestar imediato socorro à vítima.
** E) o comete para assegurar a ocultação de outro crime.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* O agente que se excede na legítima defesa, nos termos do parágrafo único do art. 23 do CP,
** A) responderá tanto pelo excesso doloso como pelo culposo.
** B) responderá como se não houvesse legítima defesa, e ainda tem a pena agravada pela simulação.
** C) responderá apenas pelo excesso doloso.
** D) responderá apenas pelo excesso culposo.
** E) não responderá pelo excesso, como regra.
*** Gabarito: D
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* A tentativa de crime, como regra (CP, art. 14, parágrafo único),
** A) pune-se com a pena do crime consumado.
** B) pune-se com pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** C) pune-se com pena correspondente ao crime consumado, diminuída de até metade.
** D) pune-se, apenas, se houver consequências reais para a vítima.
** E) não se pune.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-RR
* Considera-se praticado o crime no ______ em que ocorreu a ______, no todo ou em parte, bem como ______ se produziu ou deveria produzir-se o resultado. Considera-se praticado o crime no ______ da ação ou omissão, ainda que outro seja o ______ do resultado. As expressões que preenchem, correta e respectivamente, as lacunas são:
** A) país ... ação ... onde ... momento ... momento
** B) dia ... ação ou omissão ... no dia em que ... local ... lugar
** C) momento ... ação ... no momento em que ... lugar ... local
** D) lugar ... ação ou omissão ... onde ... momento ... momento
** E) instante ... conduta ... no momento em que ... local ... local
*** Gabarito: E
**** Lei penal no espaço
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INEP BRASIL | Órgão: Prefeitura de Palestina de Goiás - GO
* A fé pública é entendida como a crença na autenticidade e na veracidade de documentos e outros papéis especialmente previstos que circulam no meio social. Este bem jurídico é tutelado pelo Estado, como representante da coletividade organizada, configurando, ao mesmo tempo, uma abstração e uma realidade. Qual alternativa está errada?
** A) Falsificação de documentos públicos.
** B) Falsificação de documento particular.
** C) Falsificação ideológica.
** D) Falsidade de atestado médico.
** E) Falsificação de moeda.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INEP BRASIL | Órgão: Prefeitura de Palestina de Goiás - GO
* Relativo ao crime de Abuso de Autoridade, o seu Art. 13 diz que está sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, servidor ou não, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território estará sujeito à pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa a quem, EXCETO:
** A) Constranger o preso ou o detento, mediante violência, grave ameaça ou redução de sua capacidade de resistência.
** B) O ingresso em domicílio mesmo se for para prestar socorro, ou quando houver fundados indícios que indiquem a necessidade do ingresso em razão de situação de flagrante delito.
** C) Exibir-se ou ter seu corpo ou parte dele exibido à curiosidade pública.
** D) Submeter-se a situação vexatória ou a constrangimento não autorizado em lei.
** E) Produzir prova contra si mesmo ou contra terceiro.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INEP BRASIL | Órgão: Prefeitura de Palestina de Goiás - GO
* Relativo ao crime de Abuso de Autoridade. A lei descreve os sujeitos ativos do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, servidor ou não, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território, compreendendo, mas não se limitando, EXCETO:
** A) Servidores públicos e militares ou pessoas a eles equiparadas.
** B) Servidores notariais e de registro, particulares em colaboração com o Poder Público, por delegação.
** C) Membros do Poder Legislativo.
** D) Membros do Poder Executivo.
** E) Membros do Poder Judiciário.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INEP BRASIL | Órgão: Prefeitura de Palestina de Goiás - GO
* Um crime é toda conduta ilícita ou antijurídica, típica e culpável, assim prevê a teoria do crime no Direito Penal, porém, algumas condutas podem ser típicas, ou seja, previstas em um tipo penal, mas podem não ser ilícitas, quando praticadas em algumas circunstâncias. Com base nessa afirmação, selecione a alternativa que não se enquadrar nela:
** A) O agente não faz a ingestão de bebidas alcoólicas querendo embriagar-se, mas, deixando de observar o seu dever de cuidado, ingere quantidade suficiente que o coloca em estado de embriaguez. Nessa hipótese, o agente, por descuido, por falta de costume ou mesmo sensibilidade do organismo, embriaga-se sem que fosse a sua intenção colocar-se nesse estado.
** B) Quem pratica o fato criminoso para salvar de perigo atual (que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar) direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) Quando o agente deu causa ao resultado por imprudência (agiu de forma precipitada, sem cuidado ou cautela), negligência (descuido ou desatenção, deixando de observar precaução normalmente adotada na situação) ou imperícia (agiu sem habilidade ou qualificação técnica).
** D) Aquele que repele agressão injusta atual ou iminente de direito próprio ou alheio com reação e uso moderado dos meios necessários.
** E) Não há crime quando o indivíduo praticar a conduta em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito.
*** Gabarito: C
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INEP BRASIL | Órgão: Prefeitura de Palestina de Goiás - GO
* Quando as penas “alternativas” serão aplicadas:
** A) São aplicáveis ao reincidente específico, desde que a medida seja socialmente recomendável.
** B) Substituem as penas restritivas de liberdade quando estas não superam seis anos e em caso de réu idoso.
** C) Prescrevem no mesmo prazo previsto para as penas privativas de liberdade que substituem.
** D) Não houve violência ou ameaça no cometimento do crime, a pena aplicada não for maior do que 4 anos, ou para crimes culposos independente da pena, se o réu não for reincidente em crime doloso e o réu não tiver maus antecedentes.
** E) As penas privativas de liberdade deverão ser obrigatoriamente convertidas em restritiva de direito se sobrevier nova condenação dessa espécie por outro crime.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INEP BRASIL | Órgão: Prefeitura de Palestina de Goiás - GO
* Considera-se crime consumado quando a conduta do agente contém todos os elementos descritos no tipo penal. Sendo assim, podemos dizer que:
** A) O crime consumado é aquele realizado, mesmo que de forma incompleta, em que o agente passa por alguma das etapas, das quais sejam a execução e a consumação.
** B) O crime consumado é aquele realizado de forma completa, em que o agente passa por todas as etapas do iter criminis, quais sejam a cogitação, a preparação, a execução e a consumação.
** C) O crime consumado é aquele realizado de forma completa, em que o agente passa por todas as etapas, quais sejam a contratação e a consumação.
** D) Quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** E) Quando, iniciada a cogitação, a preparação, a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INEP BRASIL | Órgão: Prefeitura de Palestina de Goiás - GO
* No Direito Penal brasileiro, infração penal é toda conduta previamente tipificada pela legislação como ilícita, imbuída de culpabilidade. Diante disso, assinale a resposta correta:
** A) São consideradas crimes todas as infrações às quais a Lei preveja sanção com pena e de reclusão em regime fechado.
** B) A Infração Penal prevê a detenção, não importando se cominada com pena de multa, seja de forma alternativa, seja cumulativa.
** C) Contravenção ou contraordenação é uma infração penal considerada grave, podendo ser punida com pena de prisão simples, multa, ou ambas.
** D) O crime é uma infração de maior potencial ofensivo e um tipo de espécie do gênero Infração Penal, que é toda conduta que gera lesão penalmente relevante a um bem jurídico tutelado pelo Estado, que está previamente tipificado como ilícito e que determine, expressamente, o conceito primário e secundário do tipo penal.
** E) Nenhuma das questões anteriores.
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INEP BRASIL | Órgão: Prefeitura de Palestina de Goiás - GO
* Segundo o Código Penal, qual das alternativas preenche corretamente a lacuna. A _______________ ocorre se o funcionário praticar, deixar de praticar ou retardar ato de ofício, com infração de dever funcional, cedendo a pedido ou influência de outrem.
** A) Peculato.
** B) Sonegação.
** C) Prevaricação.
** D) Corrupção privilegiada.
** E) Corrupção ativa.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INEP BRASIL | Órgão: Prefeitura de Palestina de Goiás - GO
* GCM, funcionário da Prefeitura, a proveito da facilidade por trabalhar em uma repartição responsável pela fiscalização e dispõe de um cofre onde ficam montantes razoáveis em dinheiro. Em razão da sua permanência e deixada a porta do cofre aberta, este comenta com um amigo a respeito, que sabia da condição do GCM, e subtrai o dinheiro que tinha dentro do cofre. Após investigação, o amigo dele é preso e responderá em qual artigo pelo crime praticado?
** A) Furto Art. 155.
** B) Peculato Art. 313.
** C) Concussão Art. 316.
** D) Corrupção passiva Art. 317.
** E) Facilitação de contrabando ou descaminho Art. 318.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNATEC | Órgão: Câmara de Presidente Dutra - MA
* Em consonância com o do Código Penal Brasileiro em sua parte que trata sobre os crimes contra a administração pública, assinale a assertiva correta que corresponde ao seguinte crime contra a administração pública: Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** A) Prevaricação
** B) Peculato
** C) Concussão
** D) corrupção passiva.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNATEC | Órgão: Câmara de Presidente Dutra - MA
* Nos termos do Código Penal, solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem configura o crime de:
** A) Concussão.
** B) Excesso de exação.
** C) Corrupção ativa.
** D) Corrupção passiva.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNATEC | Órgão: Câmara de Presidente Dutra - MA
* Conduta criminosa que ocorre quando o funcionário retarda ou deixa de praticar um ato que seria obrigatório, além de praticar um ato de ofício contra a disposição expressa da lei, satisfazendo seu interesse pessoal:
** A) Corrupção.
** B) Concussão.
** C) Prevaricação.
** D) Peculato.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNATEC | Órgão: Câmara de Presidente Dutra - MA
* Em consonância com o Art. 319 do Código Penal Brasileiro, assinale corretamente a assertiva que trata de forma expressa sobre o crime de Prevaricação contra a administração pública.
** A) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, de que tem a posse em razão do cargo, em proveito próprio ou alheio.
** B) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
** C) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** D) Retardar ou deixar de praticar, devidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para não satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNATEC | Órgão: Câmara de Presidente Dutra - MA
* Um funcionário público solicitou uma quantia em dinheiro para poder aprovar um candidato a obtenção da sua CNH (Carteira Nacional de Habilitação). De acordo com o Código Penal Brasileiro, esse funcionário público cometeu o crime de:
** A) Prevaricação.
** B) Peculato.
** C) Concussão
** D) corrupção passiva.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNATEC | Órgão: Câmara de Presidente Dutra - MA
* Em consonância com o Art. 312 do Código Penal Brasileiro, assinale corretamente a assertiva que trata de forma expressa sobre o crime de Peculato contra a administração pública.
** A) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, de que tem a posse em razão do cargo, em proveito próprio ou alheio.
** B) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
** C) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** D) Retardar ou deixar de praticar, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para não satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: AL-SP
* No crime de excesso de exação, há figura qualificada se
** A) praticado com prejuízo considerável ao particular ou ao erário.
** B) praticado em situação de calamidade pública, infortúnio ou desgraça particular do ofendido.
** C) circunstanciado por violência ou grave ameaça.
** D) o funcionário desvia, em proveito próprio ou de outrem, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres públicos.
** E) o funcionário estiver afastado das funções regulares.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: AL-SP
* Nos termos do art. 31 do CP, salvo disposição expressa em contrário: se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado
** A) não são puníveis o ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio.
** B) não são puníveis o ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, exceto na hipótese de crime inafiançável.
** C) não é punível o auxílio, mas são puníveis o ajuste e a determinação ou instigação.
** D) não são puníveis o ajuste e a determinação ou instigação, mas é punível o auxílio.
** E) não é punível o ajuste, mas são puníveis a determinação ou instigação e o auxílio.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: UPENET/IAUPE | Órgão: SEFAZ-PE
* Sempre serão crimes contra a ordem tributária:
** A) corrupção ativa e passiva, contrabando e descaminho e falsidade ideológica.
** B) sonegação fiscal, contrabando e descaminho e contrafação e pirataria.
** C) sonegação fiscal, corrupção ativa e passiva e desacato a autoridade fiscal (servidor público).
** D) sonegação fiscal, falsidade ideológica e peculato.
** E) sonegação fiscal, corrupção ativa e passiva e ameaça.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: UPENET/IAUPE | Órgão: SEFAZ-PE
* Constitui crime contra a ordem tributária:
* **I.** omitir informação ou prestar declaração falsa às autoridades fazendárias.
* **II.** exigir, pagar ou receber, para si ou para o contribuinte beneficiário, qualquer percentagem sobre a parcela dedutível ou deduzida de imposto ou de contribuição como incentivo fiscal.
* **III.** utilizar ou divulgar programa de processamento de dados que permita ao sujeito passivo da obrigação tributária possuir informação contábil diversa daquela que é, por lei, fornecida à Fazenda Pública.
* **IV.** exigir, solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de iniciar seu exercício, mas em razão dela, vantagem indevida; ou aceitar promessa de tal vantagem, para deixar de lançar ou cobrar tributo ou contribuição social, ou cobrá-los parcialmente.
* **V.** patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração fazendária, valendo-se da qualidade de funcionário público.
* É CORRETO afirmar que
** A) todas as hipóteses são verdadeiras.
** B) nem todas as hipóteses são verdadeiras.
** C) todas as hipóteses são falsas.
** D) nem todas as hipóteses são falsas.
** E) são crimes funcionais contra a ordem tributária apenas as hipóteses dos itens II, IV e V.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* O Código Penal conta com dispositivo cuja finalidade é coibir a violência doméstica, entendida esta como a prática do delito de lesão corporal contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade {Art. 129, § 9°, do Código Penal). Sobre essa norma, é correto afirmar que
** A) a lesão imposta é de natureza unicamente leve, dando margem a um tipo qualificado, mas não pelo resultado.
** B) a qualificadora da violência doméstica pode ser aplicada aos casos de lesão corporal culposa.
** C) a qualificadora da violência doméstica pode ser aplicada aos casos de vias de fato.
** D) a qualificadora da violência doméstica não pode ser aplicada aos casos de parentalidade socioafetiva.
** E) a qualificadora da violência doméstica pode ser aplicada a todas as relações de convivência cotidiana.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Assinale a alternativa em que o agressor deverá responder pelo crime de violência doméstica.
** A) Ricardo, no calor de uma discussão com Helolsa, sua namorada, por divergências esportivas, pois torcem para times distintos, desferiu um soco no rosto desta, que resultou em lesão, após o incidente Heloisa passou a não sentir mais paladar.
** B) Fernando chegou em casa alcoolizado e após discussão por ciúme, desferiu dois fortes socos no olho de sua esposa Vitória. Em seguida, Fernando disse que "não quer que ela fique novamente de conversa com outros homens na rua" e saiu de casa. Vitória pediu ajuda a vizinhos que a encaminharam ao pronto-socorro para os devidos cuidados. Em razão dos ferimentos, Vitória precisou ser submetida a pequena cirurgia, que necessitou de cinco dias de observação no hospital, mas após alta médica poderia voltar às suas atividades habituais normalmente.
** C) Edvar, em casa, ao efetuar reparos em um lustre, culposamente deixa cair uma ferramenta sobre a cabeça da esposa, que segurava a escada, ferindo-a levemente.
** D) Durante uma discussão com a ex-esposa sobre a guarda dos filhos, Emerson desfere um soco na boca da mulher, quebrando vários de seus dentes, o que, consoante laudo pericial, lhe causa debilidade permanente de função.
** E) Anderson, desejando lesionar a própria mãe. Tenta golpeá-la com um bastão, mas erra o alvo, atingindo um vaso. Aterrorizada, a vitima se encolhe esperando novo golpe, mas Anderson, que poderia prosseguir com a ação, se apieda, cessando a execução do crime.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBADE | Órgão: Prefeitura de Barra de São Francisco - ES
* Em conformidade com a Lei nº 13.869 de 2019, que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, é CORRETO afirmar se tratar de crime de violência institucional.
** A) Constranger a depor, sob ameaça de prisão, pessoa que, em razão de função, ministério, ofício ou profissão, deva guardar segredo ou resguardar sigilo.
** B) Constranger o preso ou o detento, mediante violência, grave ameaça ou redução de sua capacidade de resistência, a exibir-se ou ter seu corpo ou parte dele exibido à curiosidade pública.
** C) Deixar injustificadamente de comunicar prisão em flagrante à autoridade judiciária no prazo legal.
** D) Submeter a vítima de infração penal ou a testemunha de crimes violentos a procedimentos desnecessários, repetitivos ou invasivos, que a leve a reviver, sem estrita necessidade a situação de violência.
** E) Decretar a condução coercitiva de testemunha ou investigado manifestamente descabida ou sem prévia intimação de comparecimento ao juízo.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBADE | Órgão: Prefeitura de Barra de São Francisco - ES
* Em consonância com o Código Penal brasileiro, em que pese os crimes contra a vida, é INCORRETO afirmar que no crime doloso contra a vida, será considerado qualificado, se o homicídio é cometido:
** A) por motivo fútil.
** B) com emprego de fogo.
** C) para assegurar a execução de outro crime.
** D) para assegurar a impunidade de outro crime.
** E) contra pessoa menor de quatorze anos.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBADE | Órgão: Câmara de Acrelândia - AC
* “Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida” Assinale a alternativa que contém o crime contra a administração pública supracitado.
** A) Excesso de exação.
** B) Abandono de função.
** C) Prevaricação.
** D) Concussão.
** E) Corrupção Passiva.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: SEFAZ-PE
* De acordo com o que estabelece o ordenamento jurídico, bem como o entendimento dos tribunais superiores acerca do crime de excesso de exação, art. 316, §1º, do Código Penal,
** A) estará incurso na mesma pena o funcionário que desviar, em proveito próprio, ou de terceiro, o que recebeu indevidamente, tratando-se, pois, de mero exaurimento do crime.
** B) os verbos solicitar, exigir e sugerir são os núcleos deste tipo penal, que pode se dar de forma direta (pelo próprio agente) e de forma indireta (por meio de interposta pessoa).
** C) por se tratar de crime formal, ele se consumará com o recebimento da vantagem indevida.
** D) é aplicável ao crime de excesso da exação, assim como a todos os delitos praticados contra a Administração Pública, o princípio da insignificância.
** E) somente o funcionário público, assim como conceituado pelo Código Penal, poderá ser o sujeito ativo deste crime, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas sempre em razão dela, podendo o particular ser coautor ou partícipe, caso tenha conhecimento da condição de funcionário público do autor.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: SEFAZ-PE
* Hércules, auditor fiscal, sabendo que a empresa Olimpo, de propriedade de Dionísio, era devedora de tributos ao fisco, procurou Dionísio solicitando para si o pagamento de R$ 150.000,00 para deixar de lançá-los. Nesse caso, Hércules praticou, em tese, crime
** A) de extorsão.
** B) de corrupção passiva.
** C) de concussão.
** D) funcional contra a ordem tributária.
** E) de corrupção ativa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: SEFAZ-PE
* De acordo com o que estabelece o Código Penal, bem como o entendimento doutrinário, é causa excludente de culpabilidade
** A) a menoridade penal.
** B) a legítima defesa.
** C) o estado de necessidade.
** D) o exercício regular de um direito.
** E) o estrito cumprimento de um dever legal.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Preencha as lacunas e assinale a alternativa correta. Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo ____________________ a posse mansa e pacífica ou _____________________.
** A) razoável / provisória
** B) prescindível / desvigiada
** C) imprescindível / desvigiada
** D) razoável / tutelada
** E) imprescindível / provisória
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Considera-se crime hediondo, tentado ou consumado:
** A) organização criminosa, quando direcionada à prática de crime hediondo ou equiparado.
** B) homicídio simples, quando praticado por organização criminosa.
** C) posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
** D) tráfico de entorpecentes privilegiado.
** E) lesão corporal dolosa de natureza gravíssima.
*** Gabarito: E
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Dezesseis de Novembro - RS
* De acordo com a Lei nº 9.609/1998, assinalar a alternativa que preenche as lacunas abaixo CORRETAMENTE: Fica assegurada a tutela dos direitos relativos a programa de computador pelo prazo de ______ anos, contados a partir de 1º de janeiro do ano subsequente ao da sua publicação ou, na ausência desta, da sua criação. A proteção aos direitos de que trata esta Lei ____________ de registro.
** A) 10 | independe
** B) 25 | depende
** C) 30 | depende
** D) 50 | independe
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Laranjal Paulista - SP
* A Lei 13.869/2019 é relativa ao crime de Abuso de Autoridade. É sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, servidor ou não, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território, compreendendo, mas não se limitando aos servidores abaixo informados, exceto:
** A) servidores públicos e militares ou pessoas a eles equiparadas;
** B) membros do Poder Legislativo;
** C) membros do Poder Executivo;
** D) os prestadores de serviços notariais e de registro, particulares em colaboração com o Poder Público, por delegação;
** E) membros do Poder Judiciário;
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Laranjal Paulista - SP
* A lei 10.826/2003 que dispõe sobre registro, posse e comercialização de armas de fogo e munição, sobre o Sistema Nacional de Armas. Ela informa que para adquirir arma de fogo de uso permitido o interessado deverá, além de declarar a efetiva necessidade, atender aos seguintes requisitos, excetuando:
** A) Comprovação de idoneidade, com a apresentação de certidões negativas de antecedentes criminais fornecidas pela Justiça Federal, Estadual, Militar e Eleitoral e de não estar respondendo a inquérito policial ou a processo criminal, que poderão ser fornecidas por meios eletrônicos;
** B) Apresentação de carta a próprio punho que comprove a prática de tiro esportivo.
** C) Comprovação da compra da arma com data anterior ao requerimento que se fundamenta o artigo 4º desta lei;
** D) Comprovação de capacidade técnica e de aptidão psicológica para o manuseio de arma de fogo, atestadas na forma disposta no regulamento desta Lei;
** E) Apresentação de documento comprobatório de ocupação lícita e de residência certa;
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Laranjal Paulista - SP
* Peculato é o grande crime praticado por servidores públicos. Ele possui várias formas. Abaixo apresentamos todas elas, exceto:
** A) Culposo;
** B) Mediante erro de outrem;
** C) Inserção de dados falsos em sistema de informação;
** D) Concussão;
** E) Desobediência.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Laranjal Paulista - SP
* Abaixo, seguem os crimes contra a honra. Apenas um não se enquadra nesta categoria:
** A) Constrangimento ilegal;
** B) Calúnia;
** C) Exceção de verdade;
** D) Difamação;
** E) Injúria.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Laranjal Paulista - SP
* Muito se falou, na pandemia, dos crimes elencados, no capítulo sobre periclitação da vida e da saúde. O artigo 131 descreve qual desse crime?
** A) Perigo de contágio venéreo;
** B) Perigo de contágio de moléstia grave;
** C) Perigo para a vida ou saúde de outrem;
** D) Abandono de incapaz;
** E) Omissão de socorro.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Laranjal Paulista - SP
* O Código Penal, embora datado de 1940, teve incluído pela lei 13.104/2015 no capítulo de crimes contra a vida um novo crime. Qual foi esse crime?
** A) Homicídio qualificado;
** B) Infanticídio;
** C) Aborto necessário;
** D) Feminicídio;
** E) Aborto provocado por terceiro.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IESES | Órgão: SAP-SC
* A Lei de Execução Penal (LEP) de 1984 em seu art. 10 destaca que a assistência ao preso e ao internado é um dever do Estado e “objetiva prevenir o crime e orientar o retorno à convivência em sociedade, estendendo-se esta ao egresso”. Menciona ainda, no art. 11, sobre as assistências, a saber: “I – material; II – à saúde; III – jurídica; IV – educacional; V – social; VI – religiosa”. Assinale a alternativa INCORRETA no que se refere às ações destacadas pela LEP pertinente aos assistentes sociais no sistema prisional:
** A) Promover recreação no estabelecimento, pelos meios disponíveis.
** B) Conhecer diagnósticos de resultados e exames.
** C) Providenciar documentos.
** D) Dar suporte emocional e psicológico ao sujeito.
** E) Acompanhar os resultados de permissão de saídas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IESES | Órgão: SAP-SC
* Sobre a Lei de execução penal, verifique as assertivas e assinale a correta. I. A execução penal tem por objetivo efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar condições para a harmônica integração social do condenado e do internado. II. Os condenados serão classificados, segundo os seus antecedentes e personalidade, para orientar a individualização da execução penal. III. O condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade, em regime fechado, será submetido a exame criminológico para a obtenção dos elementos necessários a uma adequada classificação e com vistas à individualização da execução. IV. A assistência ao preso e ao internado é dever do Estado, objetivando prevenir o crime e orientar o retorno à convivência em sociedade.
** A) São corretas apenas as assertivas I, II e III.
** B) São corretas apenas as assertivas III e IV.
** C) São corretas as assertivas I, II, III e IV.
** D) Apenas a assertiva II é correta.
** E) São corretas apenas as assertivas I e II.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 14ª Região (RO e AC)
* Maria é policial federal e foi condenada por crime de abuso de autoridade, pois deixou injustificadamente de comunicar prisão em flagrante à autoridade judiciária no prazo legal. Nos termos da Lei de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019), a perda do cargo público
** A) constitui um dos efeitos da condenação, sendo sua incidência imediata e automática, isto é, independe de reincidência e de declaração expressa ou motivada na sentença.
** B) constitui um dos efeitos da condenação, condicionada à ocorrência de reincidência em crime de abuso de autoridade e não é automática, devendo ser declarada motivadamente na sentença.
** C) não constitui efeito da condenação por crime de abuso de autoridade.
** D) constitui um dos efeitos da condenação, condicionada à ocorrência de reincidência em crime de abuso de autoridade, não sendo necessário que seja declarada motivadamente na sentença.
** E) constitui um dos efeitos da condenação, sendo sua incidência imediata, isto é, independe de reincidência, no entanto, necessita estar expressa e motivada na sentença.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-MS
* Quanto ao posicionamento do STF acerca do estatuto constitucional punitivo do racismo, é correto afirmar que
** A) o conceito de racismo consiste em preconceito baseado unicamente na cor da pele e outros traços fenotípicos.
** B) não é abarcado no conceito de racismo outros tipos de discriminação como a gerada por motivo socioeconômico, idade, estado civil, orientação sexual, deficiência, religião, convicção política, origem nacional ou regional, ou outro fator social.
** C) a ordem constitucional da inafiançabilidade, imprescritibilidade e a cominação de pena de reclusão ao crime de racismo não se aplica ao crime de injúria qualificada por preconceito previsto no art. 140, §3º, do CP.
** D) o conceito de racismo projeta-se para além de aspectos estritamente biológicos ou fenotípicos, portanto, toda conduta estigmatizante e inferiorizante, inclusive as condutas homofóbicas e transfóbicas que envolvam aversão odiosa à orientação sexual ou à identidade de gênero de alguém, traduzem expressões de racismo, adequando-se aos preceitos de incriminação definidos na Lei nº 7.716/89.
** E) a aversão odiosa à orientação sexual ou à identidade de gênero de alguém não traduz expressão de racismo por não haver tipificação pela norma penal incriminadora e, portanto, consistir em ofensa ao princípio da reserva legal em matéria penal.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-MS
* Sobre Execução Penal, assinale a alternativa correta.
** A) De acordo com o entendimento do STF, a ausência de estabelecimento penal adequado para o regime fixado permite a manutenção do condenado em regime mais gravoso.
** B) O STJ reconhece a retroatividade do patamar estabelecido no art. 112, V, da Lei de Execução Penal (40%), incluído pelo Pacote Anticrime, àqueles apenados que, embora tenham cometido crime hediondo ou equiparado sem resultado morte, não sejam reincidentes em delito de natureza semelhante.
** C) O STF possui entendimento que o patamar mínimo diferenciado de remuneração aos presos previsto na Lei de Execução Penal (inferior ao salário-mínimo) representa violação ao princípio da dignidade humana e da isonomia.
** D) A prática de falta grave interrompe o prazo para fim de comutação de pena ou indulto.
** E) O condenado que cumpre a pena em regime fechado, semiaberto ou aberto poderá remir, por trabalho ou estudo, parte do tempo de execução da pena, e o tempo remido será considerado como pena cumprida.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-MS
* Em relação à Lei de Drogas (Lei nº 11.343/2006), assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da materialidade do delito, é suficiente o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea.
** B) Em qualquer fase da persecução criminal relativa aos crimes previstos na Lei de Drogas, são permitidos, além dos previstos em lei, mediante autorização judicial e ouvido o Ministério Público, procedimentos investigatórios como a infiltração policial e a não-atuação policial.
** C) Em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, o inquérito policial será concluído no prazo de 30 (trinta) dias, se o indiciado estiver preso, e de 60 (sessenta) dias, quando solto, o que não impede que esses prazos possam ser duplicados pelo juiz, ouvido o Ministério Público, mediante pedido justificado da autoridade de polícia judiciária.
** D) O artigo 57 da Lei de Drogas coloca como primeiro ato da audiência de instrução e julgamento o interrogatório do acusado, regra que foi superada pelo entendimento já pacificado do STF e STJ. Sob pena de nulidade, o interrogatório deve ocorrer após a oitiva das testemunhas, prevalecendo a regra do artigo 400 do Código de Processo Penal.
** E) De acordo com entendimento consagrado pelo STF, o excesso de prazo na instrução criminal não resulta de uma simples operação aritmética. O excesso pode ser justificado pela complexidade do processo, atos procrastinatórios da defesa ou o número de réus envolvidos.
*** Gabarito: C
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-MS
* Aponte, dentre os seguintes entendimentos sobre matéria penal, qual está em conformidade com o expressado pelo STF.
** A) O acórdão condenatório sempre interrompe a prescrição, exceto quando confirmatório da sentença de 1º grau, seja mantendo, reduzindo ou aumentando a pena anteriormente imposta .
** B) O previsto no inciso III, artigo 40 da Lei nº 11.343/2006, relativamente ao transporte público no tráfico, está caraterizado ao se utilizar linha interestadual de ônibus para o transporte de droga para outro estado.
** C) A reiteração criminosa indicadora de delinquência habitual ou profissional não é suficiente para descaracterizar o crime continuado.
** D) A decisão que, com base em certidão de óbito falsa, julga extinta a punibilidade do réu gera coisa julgada em sentido estrito e não pode ser revogada.
** E) No tráfico de drogas, a falta de laudo pericial da droga não conduz, necessariamente, à inexistência de prova da materialidade de crime que deixa vestígios, a qual pode ser demonstrada, em casos excepcionais, por outros elementos probatórios constantes dos autos da ação penal.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-MS
* Quanto ao desvalor da ação e ao desvalor do resultado no Direito Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O desvalor da ação e o desvalor do resultado podem servir de fundamento para as condições objetivas de punibilidade por parte minoritária da doutrina penal, que entende que o desvalor do resultado, nos crimes de imprudência, constitui elemento fora do injusto penal, uma vez que a norma implícita no tipo penal somente pode proibir ações e nunca resultados típicos.
** B) O injusto penal, nos crimes de mera conduta, em que o legislador descreve somente o comportamento do agente, sem se preocupar com o resultado, depende de uma função seletiva, destacando determinadas condutas como intoleráveis para o Direito Penal e aquelas ações que produzem lesões aos bens jurídicos tutelados, e somente estará plenamente constituído o injusto em tais crimes quando, ao desvalor da ação, acrescentar-se o desvalor do resultado.
** C) O crime de perigo abstrato exige uma materialidade, mas não um desvalor de resultado, consubstanciada na periculosidade do comportamento — que não se confunde com a exigência de lesão nem de perigo concreto. O reconhecimento dessa materialidade é a única forma de compatibilizar a técnica legislativa de descrição de uma mera conduta típica com o princípio de exclusiva proteção aos bens jurídicos, consagrado pela dogmática penal, caracterizando o injusto penal.
** D) O STJ entendia que o crime de furto privilegiado qualificado não era permitido ante o fato de que qualificadora encerrava, em si mesma, grande carga de desvalor da conduta, não havendo, pois, como preponderar o desvalor do resultado, contudo mudou o posicionamento para seguir o STF, em razão de determinadas qualificadoras, mormente as de natureza objetiva.
** E) A punibilidade nos crimes culposos vindica uma conexão interna entre o desvalor da ação e o desvalor do resultado, em que o desvalor da ação se constata pela inobservância do cuidado objetivo devido e o desvalor do resultado pela lesão ou perigo concreto de lesão para o bem jurídico, todavia tem como elemento decisivo da ilicitude do fato culposo não propriamente o resultado lesivo causado pelo agente, mas o desvalor da ação que praticou.
*** Gabarito: B
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-MS
* Caim foi preso e denunciado duas vezes por cometimento do crime de roubo qualificado em concurso material, por ter, de posse de uma arma de fogo, abordado um casal e roubado os celulares das vítimas. Na defesa prévia, o advogado do denunciado alegou que a denúncia não poderia ser recebida porque: 1) não existe o concurso material de dois roubos, pois, apesar de existirem duas vítimas, foi realizado somente em um ato; 2) a qualificadora do crime de roubo pelo uso da arma de fogo não pode subsistir, uma vez que não há perícia da arma juntada nos autos, logo não há materialidade para sustentar a qualificadora, ante o fato de não ter sido apreendida a arma; 3) o denunciado não tinha dolo do roubo, somente cometendo o ato, pois precisava usar o celular para fazer uma ligação para sua mãe doente e estava voltando para devolver logo após, no momento em que foi preso em flagrante e 4) também não poderia ser recebida, pois o celular roubado possuía valor muito baixo sendo celular “comprado em camelô” do tipo “Smartphone Xing Ling”, custando somente cinquenta reais, devendo ser aplicado o princípio da insignificância. Como Promotor de Justiça, em resposta à defesa prévia apresentada e ao recebimento da denúncia, aponte a correta manifestação ministerial.
** A) A denúncia deve ser integralmente recebida, não havendo qualquer reparação na peça acusatória, uma vez que realizou a grave ameaça contra duas vítimas, sendo irrelevante a juntada da perícia para configuração da qualificadora do uso de arma de fogo, e ainda que teve o elemento subjetivo específico de subtrair a coisa para si e, por fim, que o valor do bem subtraído não justifica a aplicação do princípio da insignificância, pois o ato foi praticado com grave ameaça e uso de arma de fogo.
** B) A denúncia deve ser parcialmente recebida, uma vez que deve ser acolhida a tese de crime único, afastando-se o concurso material de crimes, pois foi realizado somente um ato, bem como afastada a qualificadora, pois se verificou que realmente não foi juntada, na fase investigatória, a perícia da arma, que sequer foi apreendida, e mantido os demais termos da denúncia.
** C) A denúncia não deve ser recebida, pois, como o denunciado estava indo devolver o celular furtado que era de baixo valor, não subsiste o crime de roubo, restando somente o crime de ameaça, que deve ser apurado perante o Juizado Especial Criminal.
** D) A denúncia deve ser parcialmente recebida, pois se verificou que realmente não foi juntada, na fase investigatória, a perícia da arma, que sequer foi apreendida, devendo ser afastada a qualificadora e mantidos os demais termos da denúncia.
** E) A denúncia deve ser parcialmente recebida, uma vez que o roubo praticado contra vítimas diferentes em um único contexto configura o concurso formal e não crime único, afastando-se o concurso material de crimes, pois foi realizado somente um ato, devendo-se manter os demais termos da denúncia.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-MS
* Considerando o chamado crime impossível, assinale a alternativa correta.
** A) O momento correto para a avaliação da idoneidade do meio ou do objeto, para configuração do crime impossível, deve ser no exato momento da consumação do crime, pois somente no momento da consumação se pode avaliar a real situação dos fatos e definir a ocorrência de crime impossível ou de tentativa.
** B) O crime impossível tem como natureza jurídica uma causa de excludente da tipicidade ou da antijuridicidade dependendo da incidência do fato relativamente ao meio executório empregado ou ao objeto material do crime.
** C) O tipo penal descrito no art. 33 da Lei nº 11.343/2006 é de ação múltipla e de natureza permanente, razão pela qual a prática criminosa se consuma, por exemplo, a depender do caso concreto, nas condutas de "ter em depósito", "guardar", "transportar" e "trazer consigo", antes mesmo da atuação provocadora da polícia, o que afasta a tese defensiva de flagrante preparado.
** D) A existência de monitoramento eletrônico de vigilância e a presença de seguranças no estabelecimento impedem a configuração do crime de furto na forma consumada, uma vez que produz uma idoneidade relativa, permitindo somente a tentativa.
** E) Não há crime quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação, em razão da adoção da teoria subjetiva do crime impossível pelo Código Penal Brasileiro.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-MS
* Assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O Promotor de Justiça, em suas alegações finais, pode e deve se manifestar sobre a dosimetria da pena e quanto ao regime prisional, inclusive apelando ou opondo embargos quanto a esses temas quando for o caso.
** B) A dosimetria da pena é matéria sujeita à certa discricionariedade judicial, à míngua de previsão, no Código Penal, de rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena.
** C) Não há bis in idem na incidência da agravante genérica do art. 61, II, f 226 (com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica), concomitantemente com a causa de aumento de pena do art. 226, II, (se o agente é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tiver autoridade sobre ela) ambas do CP, no crime de estupro.
** D) É possível o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea ao delito de tráfico de drogas, quando o réu, em interrogatório judicial, confessa a destinação da droga apreendida para uso próprio.
** E) A invocação da natureza e da quantidade da droga, como fundamento da exasperação da pena-base, configura vetor suficiente a justificar a fixação da reprimenda acima do mínimo legal, tendo em conta o disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/2006.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-MS
* Considerando as excludentes do crime no Direito Penal Brasileiro, é correto afirmar que
** A) enquanto o estrito cumprimento do dever legal tem natureza compulsória, o exercício regular do direito tem natureza facultativa.
** B) o estado de necessidade, ao contrário da legítima defesa, não permite a configuração do excesso.
** C) são excludentes de ilicitude admitidas pelo Direito Penal Brasileiro e expressamente previstas no artigo 23 do Código Penal: o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento de dever legal, o consentimento do ofendido e o exercício regular de direito.
** D) o princípio da insignificância, por entender que o crime não possui relevância penal, constitui uma causa de exclusão da culpabilidade.
** E) é admitida a ocorrência de legítima defesa real contra legítima defesa putativa e de legítima defesa real contra legítima defesa real.
*** Gabarito: A
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: MPE-MS
* Em conformidade com o entendimento consolidado pelo STJ quanto à Lavagem de Bens, informe se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir e assinale a alternativa com a sequência correta. ( ) É desnecessário que o autor do crime de lavagem de dinheiro tenha sido autor ou partícipe da infração penal antecedente, basta que tenha ciência da origem ilícita dos bens, direitos e valores e concorra para sua ocultação ou dissimulação. ( ) O crime de lavagem de bens, direitos ou valores, quando praticado na modalidade típica de ocultar, é permanente, protraindo-se sua execução até que os objetos materiais do branqueamento se tornem conhecidos. ( ) A prática de organização criminosa (art. 1º, VII, da Lei nº 9.613/1998) como crime antecedente da lavagem de dinheiro é atípica antes do advento da Lei nº 12.850/2013, por ausência de descrição normativa. ( ) Embora a tipificação da lavagem de dinheiro dependa da existência de uma infração penal antecedente, é possível a autolavagem – isto é, a imputação simultânea, ao mesmo réu, da infração antecedente e do crime de lavagem –, desde que sejam demonstrados atos diversos e autônomos daquele que compõe a realização da primeira infração penal, circunstância na qual não ocorrerá o fenômeno da consunção. ( ) Nos crimes de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores, a autoridade policial e o Ministério Público não têm acesso, independentemente de autorização judicial, a todos os dados cadastrais de investigados, pois são protegidos pelo sigilo constitucional (art. 17-B da Lei nº 9.613/1998).
** A) F – V – F – F – V.
** B) V – V – V – V – F.
** C) V – F – F – V – F.
** D) F – F – V – F – V.
** E) V – V – F – V – V.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* É crime contra a ordem tributária, econômica e outras relações de consumo (Lei n° 8.137/1990)
** A) deixar de aplicar, ou aplicar em desacordo com o estatuído, incentivo fiscal ou parcelas de imposto liberadas por órgão ou entidade de desenvolvimento.
** B) induzir ou manter em erro, sócio, investidor ou repartição pública competente, relativamente à operação ou situação financeira, sonegando-lhe informação ou prestando-a falsamente.
** C) sonegar ou omitir informações ou prestar informações falsas no processo de falência, de recuperação judicial ou de recuperação extrajudicial, com o fim de induzir a erro o juiz, o Ministério Público, os credores, a assembleiageral de credores, o Comitê ou o administrador judicial.
** D) fraudar a fiscalização ou o investidor, inserindo ou fazendo inserir, em documento comprobatório de investimento em títulos ou valores mobiliários, declaração falsa ou diversa da que dele deveria constar.
** E) empregar subvenções, auxílios, empréstimos ou recursos de qualquer natureza, em desacordo com os planos ou programas a que se destinam.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Jaqueline é diretora do complexo penitenciário de Goiânia, local onde se reúnem penitenciárias e colônias penais industriais. Coordenando o preenchimento das vagas, Jaqueline constata que uma apenada executada em regime fechado já está apta a progredir de pena, mas a colônia penal feminina está superlotada e, por isso, decide manter a apenada em regime fechado, até que a vaga na colônia seja liberada. Sobre esse tema, assinale a alternativa correta conforme orientação jurisprudencial.
** A) A falta de estabelecimento penal adequado autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, computando-se em dobro o tempo de condenação havido nesse regime, conforme os parâmetros fixados na Súmula Vinculante nº 45.
** B) A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se promover a progressão penal *per saltum* do executado, conforme os parâmetros fixados na Lei de Execução Penal.
** C) A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se conceder ao apenado prejudicado a antecipação do livramento condicional.
** D) A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.
** E) A falta de estabelecimento penal adequado autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, descontando-se naquele o tempo de condenação havido nesse regime, conforme os parâmetros fixados na Súmula Vinculante nº 45.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* De acordo com a Lei Anticrime (Lei Federal nº 13.964/2019), são crimes hediondos, dentre outros, os seguintes:
** A) epidemia com resultado morte e corrupção ativa.
** B) extorsão mediante sequestro e lesão corporal dolosa de natureza gravíssima.
** C) roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima, ocorrência de lesão corporal ou morte.
** D) furto qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum e associação criminosa.
** E) genocídio e homicídio simples.
*** Gabarito: C
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Pietro é promotor de justiça substituto em Goianésia-GO e, durante a jornada, recebe relatório policial em que narra fato envolvendo sujeito preso em flagrante portando consigo meio quilo de maconha. Pietro fica em dúvida se poderia oferecer acordo de não persecução penal ao sujeito aprisionado por tratar-se de crime envolvido por circunstância privilegiadora que diminui a pena aplicável. Diante disso, considera-se privilegiado o tráfico de entorpecentes
** A) desde que o agente seja não reincidente específico, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre associação criminosa.
** B) desde que o agente, para seu consumo pessoal, semeie, cultive ou colha plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.
** C) desde que o agente colabore voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime.
** D) desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
** E) desde que o agente seja primário, possua atividade lícita e não se dedique às atividades criminosas nem integre associação criminosa.
*** Gabarito: D
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Assinale a alternativa que descreve corretamente um dos tipos penais classificados como crimes de tortura.
** A) Constranger alguém com emprego de violência ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental em razão de discriminação sexual ou ideológica.
** B) Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem, resultando em perda ou inutilização do membro, sentido ou função.
** C) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, ou depois de lhe haver reduzido, por qualquer outro meio, a capacidade de resistência, a não fazer o que a lei permite ou a fazer o que ela não manda.
** D) Submeter pessoa presa ou sujeita a medida de segurança a sofrimento físico ou mental, por intermédio da prática de ato não previsto em lei ou não resultante de medida legal.
** E) Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* São tipos penais contra a administração pública, EXCETO
** A) modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente.
** B) falsificar, fabricando-a ou alterando-a, moeda metálica ou papel-moeda de curso legal no país ou no estrangeiro.
** C) devassar o sigilo de proposta de concorrência pública, ou proporcionar a terceiro o ensejo de devassá-lo.
** D) admitir, possibilitar ou dar causa à contratação direta fora das hipóteses previstas em lei.
** E) apropriar-se de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Soraya é policial civil vinculada à Delegacia da Mulher de Luziânia-GO e se depara com o seguinte Boletim de Ocorrência: a reclamante alega que estava dentro do ônibus-lotação, quando um homem passou por ela, ao se dirigir para a porta de saída, e, no percurso, apalpou seus seios de forma não consentida e empregou fuga logo em seguida. As câmeras do ônibus flagraram a cena, e o vídeo foi anexado ao procedimento. Nesse teor, Soraya deve classificar o fato como crime de
** A) assédio sexual.
** B) estupro simples.
** C) violação sexual mediante fraude.
** D) importunação sexual.
** E) satisfação de lascívia mediante presença de criança ou adolescente.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Preencha as lacunas e assinale a alternativa correta. **_____________________** extingue os efeitos primários da condenação (pretensão executória), mas não atinge os efeitos secundários, penais ou **____________________**.
** A) O perdão judicial / políticos
** B) A anistia / pecuniários
** C) O indulto / extrapenais
** D) O indulto / processuais
** E) A prescrição / cíveis
*** Gabarito: C
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Acerca das circunstâncias que envolvem o crime de furto e suas respectivas penas, assinale a alternativa correta.
** A) A pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se o furto mediante fraude é cometido por meio de dispositivo eletrônico ou informático, conectado ou não à rede de computadores, com ou sem a violação de mecanismo de segurança ou a utilização de programa malicioso, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo.
** B) A pena é de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa, se o crime é cometido mediante concurso de três ou mais pessoas.
** C) A pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, se a subtração for de semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração, mais o valor do próprio semovente a título de multa.
** D) Aumenta-se a pena, de 2/3 (dois terços) ao dobro, se o crime é praticado contra idoso ou vulnerável.
** E) A pena é de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e multa, se houver emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Fátima é investigadora da Polícia Civil de Aparecida de Goiânia-GO e encarregada de apurar determinado fato de homicídio ocorrido na periferia da cidade. Segundo o relatado, um homem de meia-idade, atuante como agiota, matou uma mulher em razão do não pagamento de dívida vencida. Fátima recomenda então que a autoridade policial promova representação judicial pela prisão preventiva do agiota, por ter ele cometido crime hediondo, qual seja, feminicídio. Sobre esse contexto, assinale a alternativa correta.
** A) O delito é de feminicídio por envolver violência doméstica e familiar.
** B) Fátima se equivoca, pois o fato não é delito contra a vida, mas contra o patrimônio, caracterizando-se latrocínio.
** C) O crime de homicídio qualificado em função do gênero feminino está configurado na investigação promovida por Fátima em razão da discriminação à condição de mulher praticada pelo agiota.
** D) O feminicídio não é considerado crime hediondo e, portanto, é incabível a representação pela prisão preventiva.
** E) Fátima poderia ter classificado o fato como homicídio qualificado por motivo fútil ou torpe, mas não feminicídio, uma vez que a condição de gênero não motivou o ato do agiota.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* É considerado qualificado o homicídio
** A) se a vítima é pessoa com deficiência ou com doença que implique o aumento de sua vulnerabilidade.
** B) se o crime for praticado por milícia privada, sob o pretexto de prestação de serviço de segurança, ou por grupo de extermínio.
** C) se o autor é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima ou, por qualquer outro título, tiver autoridade sobre ela.
** D) se o crime for praticado na presença física ou virtual de descendente ou de ascendente da vítima.
** E) se o crime for praticado contra menor de 14 (quatorze) anos.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Maria Marta, endividada e reincidente no crime de furto, cometeu outro furto em uma loja de joias situada no centro comercial de Rio Verde, local onde fazia faxina por contratação temporária. Dias depois, a loja detectou o sumiço da referida joia e alertou a polícia local para que iniciasse a investigação. Temendo ser denunciada por crime de furto qualificado e a fim de reduzir os danos de sua conduta, Maria Marta poderá
** A) enfrentar processo penal, para comprovar sua inocência diante da escusa absolutória, pois era faxineira do estabelecimento.
** B) alegar crime impossível, pois praticou o furto enquanto estava sob território monitorado pelas vendedoras.
** C) alegar crime culposo, uma vez que praticou o furto por imprudência.
** D) defender seu ato como excludente de ilicitude, pois praticou o furto em estado de necessidade.
** E) usar do arrependimento posterior, devolvendo o objeto furtado antes do recebimento da denúncia, para que obtenha direito à redução da pena de um a dois terços.
*** Gabarito: E
**** Arrependimento posterior
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça em matéria penal, assinale a alternativa correta.
** A) É admissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de agentes, a majorante do roubo.
** B) O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida.
** C) É admissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo penal.
** D) A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes não exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.
** E) O princípio da insignificância é aplicável aos crimes contra a administração pública.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Acerca das disposições penais válidas ao direito penal, assinale a alternativa correta.
** A) São penalmente imputáveis os menores de dezoito anos, sujeitos às normas da legislação especial.
** B) Os crimes hediondos são inafiançáveis, imprescritíveis e insuscetíveis de graça ou anistia.
** C) Constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático.
** D) A ordem constitucional veda a adoção de penas cruéis e de morte, bem como a imprescritibilidade dos delitos.
** E) Os crimes hediondos são insuscetíveis de indulto coletivo, graça ou anistia, mas são prescritíveis.
*** Gabarito: C
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Durante a leitura de autos de inquérito policial que apuram o cometimento de crime de violência psicológica contra a mulher, Patrícia, policial civil lotada na Delegacia de Goiânia-GO, decide por recomendar à delegada de polícia o indiciamento do sujeito investigado pelo fato cometido no ano de 2012. A esse respeito, é correto afirmar que
** A) Patrícia está equivocada, pois o tipo penal apurado entrou em vigência após a ocorrência do fato.
** B) Patrícia está correta, uma vez que o delito de violência doméstica é imprescritível.
** C) Patrícia está equivocada, pois o tipo penal apurado está evidentemente prescrito.
** D) Patrícia está correta, já que o delito de violência psicológica é crime permanente.
** E) Patrícia precisa diligenciar para se cientificar se a vítima promove representação contra o noticiado, do contrário a punibilidade estará extinta por decadência.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Vagner é agente da Polícia Civil de Goiás e se depara com o seguinte Boletim de Ocorrência: determinado homem noticiado teria financiado uma mulher de 18 anos de idade, recém-completos, para que ela lhe fizesse favores sexuais. Vagner, em vez de diligenciar para apurar os fatos, opta por encaminhar o procedimento ao Delegado de Polícia, recomendando pedido de arquivamento. Segundo Vagner, o fato apurado NÃO constitui delito por violação ao
** A) princípio da anterioridade.
** B) princípio do *ne bis in idem*.
** C) princípio da taxatividade.
** D) princípio da legalidade.
** E) princípio da razoabilidade.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* João, com 20 anos de idade e imputável, ingeriu bebida alcoólica durante uma festa e, embora não tivesse a intenção de se embebedar ou de praticar crimes, ficou completamente embriagado e desferiu socos em um desafeto, causando-lhe lesões corporais gravíssimas. Na situação hipotética apresentada, a embriaguez foi completa e
** A) culposa, mas não exclui a imputabilidade penal.
** B) fortuita, excluindo a imputabilidade penal.
** C) culposa, excluindo a imputabilidade penal.
** D) involuntária, excluindo a imputabilidade penal.
** E) patológica, com a agravante da embriaguez preordenada.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Jéssica, imputável e com 30 anos de idade, com consciência e vontade, instigou e induziu Mário, inimputável de 16 anos de idade, a praticar ato infracional análogo ao delito de roubo, fato que se consumou. Na situação hipotética apresentada, Jéssica
** A) não poderá ser responsabilizada pelo roubo.
** B) poderá responder como partícipe no roubo.
** C) poderá ser considerada autora de roubo qualificado pelo concurso de pessoas.
** D) poderá responder como coautora do roubo.
** E) poderá ser considera autora mediata do roubo.
*** Gabarito: E
**** Concurso de pessoas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Francisco estava em uma festa, e foi agredido injustamente por outro convidado, o qual praticava artes marciais. Imediatamente, a fim de repelir as agressões, Francisco arremessou uma cadeira na cabeça de seu agressor, que desmaiou. Na situação hipotética apresentada, a conduta de Francisco
** A) caracteriza estado de necessidade, causa excludente de culpabilidade.
** B) é atípica.
** C) configura legítima defesa, o que exclui a culpabilidade.
** D) configura legítima defesa, causa excludente de ilicitude.
** E) é exercício regular de direito, o que exclui a antijuridicidade.
*** Gabarito: D
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Para justificar os gastos exorbitantes no cartão de crédito e a noite que passou fora de casa com sua amante, Gustavo foi a uma delegacia de polícia e registrou ocorrência policial falsa, relatando que teria sido vítima de sequestro e cárcere privado. Na situação hipotética apresentada, a conduta de Gustavo configura crime de
** A) calúnia.
** B) denunciação caluniosa.
** C) comunicação falsa de crime.
** D) falso testemunho.
** E) fraude processual.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Quadrix | Órgão: Prefeitura de Barreiras - BA
* Com relação aos crimes praticados contra a Administração Pública, assinale a alternativa correta.
** A) Desobedecer a ordem legal de funcionário público, em tese, caracteriza o crime de desacato, punido com pena de detenção.
** B) Aquele que exerce função pública de forma transitória e sem remuneração não será considerado funcionário público para efeitos penais.
** C) A oposição passiva à execução de ato legal praticado por funcionário público não caracteriza o crime de resistência.
** D) Na advocacia administrativa, o funcionário público patrocina assuntos privados perante a Administração Pública, sempre para satisfazer interesse próprio e ilícito, sujeitando-se à pena de reclusão.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Quadrix | Órgão: Prefeitura de Barreiras - BA
* Considerando as normas do Código Penal sobre as penas — espécies, aplicação e cominação —, assinale a alternativa correta.
** A) No cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, é admissível o trabalho externo em serviços ou obras públicas.
** B) O tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade não pode ser superior a trinta anos.
** C) Embora isso não esteja previsto no Código Penal, é constitucionalmente possível a aplicação das penas de banimento e trabalho forçado.
** D) O cometimento de crime em estado de embriaguez preordenada é circunstância que sempre atenua a pena.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: Quadrix | Órgão: Prefeitura de Barreiras - BA
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) A embriaguez voluntária, pelo álcool ou por substância de efeitos análogos, exclui a imputabilidade penal.
** B) Não há crime quando o agente pratica o fato em estrito cumprimento de dever legal.
** C) O exercício regular de direito e a legítima defesa da honra não excluem a ilicitude do fato.
** D) Considera-se praticado o crime no momento do resultado.
*** Gabarito: B
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: SEFAZ-AP
* De acordo com o que estabelece a Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, e o entendimento dos Tribunais Superiores,
** A) exceto no crime de exigir, pagar ou receber, para si ou para o contribuinte beneficiário, qualquer percentagem sobre a parcela dedutível ou deduzida de imposto ou de contribuição como incentivo fiscal, que dependerá da representação do ofendido, todos os demais delitos previstos na referida Lei são de ação pública incondicionada.
** B) no crime de suprimir ou reduzir tributo, ou contribuição social e qualquer acessório, mediante a conduta de fraudar a fiscalização tributária, inserindo elementos inexatos, ou omitindo operação de qualquer natureza, em documento ou livro exigido pela lei fiscal, cometidos em quadrilha ou coautoria, o coautor ou partícipe que através de confissão espontânea revelar à autoridade policial ou judicial toda a trama delituosa terá extinta a sua punibilidade.
** C) quando a venda ao consumidor for efetuada por sistema de entrega ao consumo ou por intermédio de outro em que o preço ao consumidor é estabelecido ou sugerido pelo fabricante ou concedente, o ato por este praticado alcança inclusive o distribuidor ou revendedor.
** D) no crime contra a ordem tributária de deixar de aplicar, ou aplicar em desacordo com o estatuído, incentivo fiscal ou parcelas de imposto liberadas por órgão ou entidade de desenvolvimento, a circunstância de ocasionar grave dano à coletividade, quando constatada, dobrará a pena prevista do delito.
** E) é possível a aplicação da Súmula Vinculante 24, do Supremo Tribunal Federal, que dispõe que não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a IV, da Lei nº 8.137/1990, antes do lançamento definitivo do tributo, para fatos ocorridos antes de sua publicação, por se entender que se trata de mera consolidação da interpretação judicial que já era adotada pelos Tribunais Superiores mesmo antes da sua edição.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: SEFAZ-AP
* Os crimes em que o tipo penal descreve a conduta e o resultado naturalístico (necessária modificação do mundo exterior), sendo indispensável a sua ocorrência para haver consumação, são denominados
** A) de mera conduta.
** B) formais.
** C) materiais.
** D) permanentes.
** E) de perigo.
*** Gabarito: C
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: SEFAZ-AP
* Em janeiro do corrente ano, no Hospital público estadual, na qualidade de médico do Sistema Único de Saúde, Eduardo exigiu, para si, de Fernando, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), para realizar na paciente, mãe de Fernando, um exame de ressonância magnética, quando esta encontrava-se internada naquele hospital às expensas do Sistema Único de Saúde, responsável por arcar com os custos do procedimento médico. Diante da situação hipotética acima descrita, a conduta praticada pelo médico constituiu o crime de
** A) peculato mediante erro de outrem.
** B) peculato apropriação.
** C) corrupção passiva.
** D) concussão.
** E) excesso de exação.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: SEFAZ-AP
* De acordo com o que estabelece o Código Penal e o entendimento dos Tribunais Superiores acerca da extinção da punibilidade:
** A) Aplicam-se às penas restritivas de direito os mesmos prazos de prescrição previstos para as penas privativas de liberdade.
** B) A prescrição, depois de transitar em julgado a sentença condenatória, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, que aumenta de um terço, se o condenado é reincidente.
** C) A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, começa a correr nos crimes permanentes, do dia em que se iniciou a prática criminosa.
** D) São reduzidos de metade os prazos de prescrição quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de dezoito anos, ou, na data da sentença, maior de sessenta e cinco anos.
** E) A sentença que, embora tenha concedido o perdão judicial, ainda será considerada para efeitos de reincidência.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEAD-AP
* Juliana, 29 anos, sorrateiramente subtraiu considerável quantia em dinheiro de seu pai, Afrânio, 62 anos, para adquirir um carro seminovo com o qual sonhava. Nesse caso, é correto afirmar que Juliana
** A) praticou conduta atípica, pois é herdeira de seu pai.
** B) é isenta de pena, visto que praticou crime de furto em prejuízo de seu ascendente.
** C) não é isenta de pena.
** D) não cometeu crime por ter agido em exercício regular de direito.
** E) praticou crime impossível, visto que foi em prejuízo de seu pai.
*** Gabarito: C
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEAD-AP
* Sydney complementa sua renda familiar com a intermediação da venda de embarcações de médio porte. Considerando que as embarcações, a despeito de serem bens móveis, necessitam de registro na Capitania dos Portos (artigo 3º da Lei 7.6525/88) e que os bens imóveis necessitam de matrícula no Registro de Imóveis, pode-se afirmar que a conduta de Sydney, que não possui registro no Conselho Regional de Corretores de Imóveis, ao intermediar a venda de embarcações
** A) configura exercício funcional ilegalmente antecipado.
** B) é atípica.
** C) é usurpação de função pública.
** D) configure falsidade ideológica.
** E) é crime de advocacia administrativa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEAD-AP
* Em 03 de abril de 2022, Victor foi a um festival de música na cidade onde mora. Durante a madrugada, Victor percebeu que uma moradora de sua rua, Juliana, estava dançando distraída; Victor aproveitou o momento e subtraiu, sem violência ou grave ameaça, o *smartphone* de Juliana. Juliana somente percebeu que estava sem o aparelho celular quando chegou em casa e, no dia seguinte, realizou o registro de ocorrência. Em 05 de abril de 2022, Victor arrependeu-se, foi até a casa de Juliana, pediu desculpas e devolveu, intacto, o aparelho celular. Apesar disso, em 15 de abril de 2022, o Ministério Público denunciou Victor com incurso nas penas do Art. 155, *caput*, do CP. Na hipótese, é correto afirmar que
** A) houve arrependimento eficaz, previsto no Art. 15, segunda parte, do CP, tendo em vista que Victor impediu a produção do resultado.
** B) houve desistência voluntária, prevista no Art. 15, primeira parte, do CP, visto que Victor desistiu voluntariamente de seguir com a execução.
** C) não houve crime, porque Victor se arrependeu e devolveu o bem intacto.
** D) houve arrependimento posterior, previsto no Art. 16, do CP.
** E) houve crime impossível, previsto no Art. 17, do CP.
*** Gabarito: D
**** Arrependimento posterior
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEAD-AP
* Após sacar dinheiro no Banco, retornando a pé para casa, Maria foi surpreendida por Túlio que, ostentado arma de fogo, exigiu que ela entregasse sua bolsa com seu aparelho celular. Amedrontada, Maria entregou seus pertences. De posse dos objetos, Túlio correu pela rua, mas logo foi abordado por policiais que iniciavam o patrulhamento no local, para azar do meliante. Túlio foi detido com os bens subtraídos e levado para a Delegacia, tendo a arma de fogo sido periciada e comprovada a sua potencialidade lesiva. Acerca da hipótese, é correto afirmar que Túlio praticou
** A) tentativa de roubo, com aumento de pena pelo emprego de arma de fogo.
** B) furto por arrebatamento.
** C) roubo simples.
** D) conduta atípica.
** E) roubo consumado, com aumento de pena pelo emprego de arma de fogo.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUMARC | Órgão: TRT - 3ª Região (MG)
* Retardar ou deixar de praticar, *indevidamente*, ato de ofício implica em crime de
** A) advocacia administrativa.
** B) concussão.
** C) corrupção.
** D) peculato.
** E) prevaricação.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUMARC | Órgão: TRT - 3ª Região (MG)
* Caracteriza feminicídio o crime cometido:
** A) contra a mulher, independente da motivação.
** B) contra a mulher, por razões da condição de sexo feminino.
** C) contra a mulher, desde que não seja no ambiente doméstico.
** D) contra a mulher, se o autor for seu companheiro ou marido.
** E) pela mulher, em razão de sua condição de gênero.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUMARC | Órgão: TRT - 3ª Região (MG)
* Para fins de responsabilidade criminal, considera-se funcionário público quem,
** A) embora transitoriamente ou sem remuneração, exerça cargo, emprego ou função pública.
** B) embora transitoriamente ou sem remuneração, exerça cargo, emprego ou função pública, exceto quem o faça por função de confiança
** C) embora transitoriamente, desde que com remuneração, exerça cargo, emprego ou função pública.
** D) permanentemente, com ou sem remuneração, exerça cargo, emprego ou função pública.
** E) seja servidor público.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUMARC | Órgão: TRT - 3ª Região (MG)
* A reparação do dano anterior à sentença irrecorrível extingue a punibilidade no que se refere ao crime de:
** A) Corrupção ativa.
** B) Corrupção passiva
** C) Peculato culposo.
** D) Peculato.
** E) Prevaricação.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUMARC | Órgão: TRT - 3ª Região (MG)
* Se o autor de um crime, praticado por funcionário público contra a Administração Pública, exercesse função de direção, ocorreria a seguinte CONSEQUÊNCIA:
** A) A função de direção seria irrelevante na esfera criminal.
** B) A função de direção, neste crime, seria causa de aumento de pena.
** C) A função de direção, neste crime, seria causa de diminuição de pena..
** D) Incidiria excludente de ilicitude
** E) Não haveria responsabilidade criminal.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 13ª Região (PB)
* Geraldo, esgotado com o intenso e cansativo trabalho realizado em empresa siderúrgica, bem como desanimado com seus ganhos financeiros, pois não o permitem viver os momentos gloriosos compartilhados por seus amigos nas páginas das redes sociais “curtindo a vida”, resolve, após uma noite de insônia e revolta, iniciar uma greve, impedindo, para tanto, mediante grave ameaça de dar uma surra, que seus colegas de trabalho ingressassem na empresa e pudessem trabalhar. Na hipótese, à indagação “Geraldo cometeu crime de atentado contra a liberdade de trabalho, previsto no art. 197 do CP?”, a resposta correta é
** A) não; Geraldo não cometeu crime de atentado contra a liberdade de trabalho, previsto no art. 197 do CP, uma vez que o tipo penal exige para sua caracterização o emprego de violência e grave ameaça para forçar alguém a aderir ao movimento, sendo certo que Geraldo apenas utilizou-se de grave ameaça, porém não foi necessário empregar violência.
** B) não; Geraldo não cometeu crime de atentado contra a liberdade de trabalho, previsto no art. 197 do CP, uma vez que referido crime é de concurso necessário e Geraldo não conseguiu convencer seus pares a aderirem ao movimento.
** C) não; Geraldo agiu em estado de necessidade, que é uma excludente da ilicitude, prevista no art. 23, I c/c art. 24, do CP.
** D) sim; Geraldo cometeu crime de atentado contra a liberdade de trabalho, previsto no art. 197 do CP, uma vez que logrou êxito em constranger seus colegas de trabalho, mediante grave ameaça, a não trabalharem durante aquele dia.
** E) sim; Geraldo cometeu crimes de atentado contra a liberdade de trabalho, em concurso formal, nos termos do art. 197, na forma do art. 70, ambos do CP, pois, mediante uma só ação, praticou dois ou mais crimes idênticos.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a organização do trabalho
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 13ª Região (PB)
* Matilde, trabalhadora, primária e sem qualquer antecedente criminal, moradora de comunidade ocupada por traficantes de entorpecentes e local de diversos confrontos armados, resolveu recolher munições que porventura encontrava nas ruas da localidade com a finalidade de fazer para si um colar decorativo. Destarte, ao amanhecer, quando estava saindo para trabalhar e logo após encontrar e recolher um projétil de arma de fogo caído ao chão, foi abordada por policiais militares e revistada por uma policial militar mulher sob a alegação de que todos na área eram suspeitos de terem participado de intenso tiroteio ocorrido na noite anterior. Ao término da revista, com Matilde foi encontrada uma munição calibre 38, de uso permitido. Não obstante a explicação fornecida aos policiais militares, Matilde foi presa em flagrante e encaminhada até a autoridade policial. Diante do exposto, pode-se afirmar que
** A) Matilde, segundo hodierna orientação dos Tribunais Superiores, responderá necessariamente pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, nos termos do artigo 14 da Lei 10826/2003, uma vez que a posse e o porte ilegal de munições, crimes de mera conduta ou de perigo abstrato, configuram condutas materialmente típicas, ainda que esteja(m) a(s) munição(ões) desacompanhada(s) de arma de fogo e que se trate de apenas uma munição.
** B) Matilde, segundo hodierna orientação dos Tribunais Superiores, não responderá pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, nos termos do artigo 14 da Lei 10826/2003, uma vez tratar a hipótese de excepcional atipicidade material da posse e do porte ilegal de munição, tendo em vista ser ínfima a quantidade de munição e inexistir artefato capaz de disparar o projétil, de maneira que as peculiaridades do caso concreto analisadas a fim de se aferir a mínima ofensividade da conduta da agente; a ausência de periculosidade social da ação; o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada permitem o reconhecimento da atipicidade material.
** C) Matilde, segundo hodierna orientação dos Tribunais Superiores, somente responderá pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, nos termos do artigo 14 da Lei 10826/2003 se comprovada por perícia técnica que a munição estava apta a ser deflagrada.
** D) Matilde, segundo hodierna orientação dos Tribunais Superiores, não responderá por crime algum pois agiu em exercício regular de direito porquanto a munição estava perdida no chão.
** E) Matilde responderá pela contravenção penal do artigo 18 do DL 3688/41: “Fabricar, importar, exportar, ter em depósito ou vender, sem permissão da autoridade, arma ou munição”.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 13ª Região (PB)
* João, taxista, inconformado com os roubos sofridos no último ano enquanto dirigia seu carro, resolveu adquirir um revólver calibre 38, de uso permitido, para defender-se durante sua jornada de trabalho. Ocorre que, em 07 de agosto do corrente ano, ao passar por blitz realizada pela Polícia Militar, foi parado e consigo encontrado o revólver mencionado. Tendo em vista que João não possui porte de arma, restou preso em flagrante, bem como o revólver, que estava desmuniciado, apreendido. Com base no enunciado, pode-se afirmar que
** A) João não responderá por crime algum, pois o revólver encontrava-se desmuniciado, inexistindo, portanto, risco para terceiros. Assim, trata a hipótese de fato atípico.
** B) João responderá pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, nos termos do artigo 14 da Lei 10826/2003, independentemente de a arma estar desmuniciada, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato ou de mera conduta.
** C) João somente responderá pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, nos termos do artigo 14 da Lei 10826/2003, caso atestada a eficácia do material bélico apreendido por perícia técnica, ainda que a arma estivesse desmuniciada.
** D) João não responderá por crime algum pois lhe é permitido portar arma de fogo para sua autodefesa, estando protegido pela excludente de ilicitude da legítima defesa.
** E) João não responderá por crime algum pois lhe é permitido portar arma de fogo para sua autodefesa, estando protegido pela excludente de ilicitude do estado de necessidade.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 13ª Região (PB)
* Beatriz é funcionária de órgão da Administração Pública Indireta há 20 anos e possui gabaritada qualificação profissional. Há 5 anos, sua promoção funcional foi obstada, sob o fundamento de que negros não alcançariam esse avanço na carreira. Nesse caso, podemos afirmar que houve
** A) crime previsto no parágrafo único do art. 3º, da Lei nº 7.716/89, que define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor.
** B) contravenção penal.
** C) houve a extinção de punibilidade, já que o crime está prescrito.
** D) fato atípico.
** E) houve a decadência do direito de representação.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UERJ | Órgão: UERJ
* Ao passar por uma movimentada praça pública, um homem, irritado com um desentendimento, utilizou sua arma de fogo para atirar contra uma estátua localizada no meio da multidão. O tiro atingiu a cabeça de uma pessoa, que sofreu ferimento grave, mas sobreviveu após atendimento médico. O MP denunciou o homem por tentativa de homicídio (art. 121, caput, c/c art. 14, II, do Código Penal), por atirar com arma de fogo, assumindo o risco de atingir alguém. Com base nessa situação e na jurisprudência do STF, é correto afirmar que:
** A) como o homem não tinha o objetivo de atingir ninguém em específico, sua conduta não pode ser enquadrada como tentativa de homicídio, inviável nas hipóteses de dolo eventual
** B) a tentativa de homicídio com dolo eventual é possível, pois o resultado letal só não ocorreu por circunstâncias alheias à vontade do homem
** C) o dolo eventual só pode ser reconhecido quando há um histórico de ameaças ou agressões prévias entre o agente e a vítima
** D) como o homem não tinha intenção direta de matar ninguém, ele deve responder apenas por lesão corporal dolosa
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UERJ | Órgão: UERJ
* Um homem invade o computador pessoal de outro mediante violação indevida de mecanismo de segurança. Após a invasão, ele acessa e obtém o conteúdo de mensagens privadas trocadas em um aplicativo de mensagens. De acordo com o Código Penal brasileiro, o crime praticado por esse homem é:
** A) de violação de correspondência, pois envolve o acesso indevido a informações pessoais de terceiros
** B) de ação penal pública privada, pois sua responsabilização criminal depende de representação pela vítima
** C) de invasão de dispositivo informático, na modalidade de obtenção de conteúdo de comunicações eletrônicas privadas
** D) objeto de ação penal pública incondicionada, mas necessita da comprovação de prejuízo financeiro para que haja responsabilização penal
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a inviolabilidade de segredos
-----
***** Ano: 2025 | Banca: UERJ | Órgão: UERJ
* Por ter praticado, em janeiro de 2018, o crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca (art. 157, § 2º, I, do Código Penal), um homem foi condenado, com sentença transitada em julgado, a uma pena de oito anos de reclusão. No entanto, com a entrada em vigor da Lei nº 13.654/2018, a majorante para o uso de arma branca foi revogada, deixando de gerar o aumento de pena nesses casos. Em relação à aplicabilidade da nova lei em vigor a esse caso, conclui-se que o(a):
** A) revogação da majorante só se aplica aos crimes cometidos após a entrada em vigor da nova lei, sem efeitos retroativos
** B) uso da arma imprópria poderá ser analisado para aumento da pena-base, a depender das circunstâncias do caso concreto
** C) nova lei não pode ser aplicada ao caso, pois o homem já foi condenado com trânsito em julgado
** D) aplicação da nova lei penal mais benéfica depende de previsão expressa na própria legislação
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: SEFAZ-PR
* Fábio, tomado pela fúria, com intenção de matar João, contra este efetuou um disparo de arma de fogo, que atingiu João em sua mão esquerda. Após alguns segundos de reflexão, Fábio se acalmou e, embora houvesse munições disponíveis, deixou de efetuar novos disparos e se retirou, sabendo que João sobreviveria, o que de fato aconteceu. No caso dos autos, é correto afirmar que Fábio deve se beneficiar do(a)
** A) causa de diminuição da tentativa.
** B) arrependimento eficaz.
** C) causa de diminuição da pena do arrependimento posterior.
** D) crime impossível.
** E) desistência voluntária.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: SEFAZ-PR
* Assinale a opção que indica a conduta que constitui crime de falsificação de documento público.
** A) A falsificação de papel-moeda.
** B) A adulteração de testamento particular.
** C) A inserção de dados falsos em documento público verdadeiro.
** D) A emissão de atestado médico falso no âmbito do serviço público de saúde.
** E) A destruição de documento público verdadeiro, do qual não se podia dispor.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPE-RJ
* Caio, titular de um cargo efetivo junto à Secretaria de Segurança Pública do Estado Alfa, agindo com dolo, patrocinou diretamente interesse privado perante a administração pública, valendo-se, para tanto, da sua qualidade de agente público. Registre-se que o interesse patrocinado não teve qualquer relação com a ordem tributária, tampouco com as licitações públicas. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio responderá pelo crime de
** A) advocacia administrativa, com a incidência de uma causa de aumento de pena, por ser titular de cargo efetivo em uma Secretaria de Estado.
** B) corrupção passiva, com a incidência de uma causa de aumento de pena, por ser titular de cargo efetivo em uma Secretaria de Estado.
** C) concussão, com a incidência de uma causa de aumento de pena, por ser titular de cargo efetivo em uma Secretaria de Estado.
** D) advocacia administrativa, sem causas de aumento de pena.
** E) corrupção passiva, sem causas de aumento de pena.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: ACAFE | Órgão: Câmara de União do Oeste - SC
* Rogério, com intenção de matar André, seu rival de longa data, desfere uma facada contra ele. Imediatamente após o ataque, ao ver André caído e sangrando, Rogério se desespera, liga para o socorro e permanece ao lado da vítima, pressionando o ferimento para evitar a perda de sangue, até a chegada da ambulância. O rápido atendimento de André evitou a sua morte. Com base na situação apresentada e nas disposições do Código Penal, assinale a alternativa CORRETA.
** A) A situação narrada configura hipótese de tentativa de homicídio, devendo Rogério responder por esse crime, com redução de pena por conta do auxílio prestado à vítima.
** B) A situação narrada configura hipótese de arrependimento posterior, devendo a pena de Rogério ser reduzida de um a dois terços.
** C) A situação narrada configura hipótese de arrependimento eficaz, pois Rogério evitou que o resultado morte se consumasse, devendo responder somente pelos atos praticados.
** D) A situação narrada configura hipótese de crime impossível, pois a ação de Rogério impediu que o resultado morte se consumasse, o que exclui a tipicidade da conduta.
*** Gabarito: C
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2025 | Banca: ACAFE | Órgão: Câmara de União do Oeste - SC
* Carlos, servidor público efetivo, responsável pelo setor de materiais da Prefeitura, recebeu um notebook novo, adquirido com recursos públicos, destinado ao uso exclusivo em atividades administrativas. Ao invés de registrar o bem no patrimônio e destiná-lo ao setor, Carlos levou o notebook para sua casa e passou a utilizá-lo como se fosse seu, inclusive para fins pessoais. Descoberta a situação, o bem foi recuperado após denúncia anônima. Com base nas disposições do Código Penal sobre os crimes praticados por funcionário público contra a Administração, assinale a alternativa CORRETA.
** A) A apropriação de bem público pelo servidor configura o crime de prevaricação.
** B) A apropriação de bem público pelo servidor configura o crime de peculato.
** C) A apropriação de bem público pelo servidor configura o crime de concussão.
** D) A apropriação de bem público pelo servidor configura o crime de extravio.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPE-RJ
* Caio e João, maiores e capazes, agindo com dolo, transportavam cinquenta quilos de cocaína, quando, próximos à divisa com o Estado de Minas Gerais, foram parados em uma blitz da Polícia Militar. Observadas as formalidades constitucionais e legais, realizou-se revista no veículo automotor, constatando-se a presença do material entorpecente escondido. Em sede policial, informados sobre o direito constitucional de permanecer em silêncio, os presos confessaram a prática delitiva, afirmando que deixaram o Município do Rio de Janeiro com o objetivo de entregar as drogas na cidade de Belo Horizonte, em Minas Gerais. No curso da investigação, a Polícia Civil logrou comprovar, efetivamente e sem qualquer dúvida, que Caio e João atuavam em conjunto há meses, de forma estável e permanente, tendo realizado o referido trajeto por mais de dez vezes, levando drogas entre Estados da federação. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 11.343/2006 e o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que Caio e João responderão por tráfico de drogas
** A) sem a incidência de qualquer causa de aumento de pena, já que não houve efetiva transposição de divisas com o Estado de Minas Gerais. Contudo, não haverá responsabilização pelo crime de associação para o tráfico, que pressupõe a associação de três ou mais pessoas para que a conduta seja formalmente típica
** B) sem a incidência de qualquer causa de aumento de pena, já que o material entorpecente não se destinava ao exterior. Contudo, não haverá responsabilização pelo crime de associação para o tráfico, que pressupõe a associação de três ou mais pessoas para que a conduta seja formalmente típica.
** C) com a incidência de uma causa de aumento de pena, já que as drogas se destinavam ao Estado de Minas Gerais. Contudo, não haverá responsabilização pelo crime de associação para o tráfico, que pressupõe a associação de três ou mais pessoas para que a conduta seja formalmente típica.
** D) sem a incidência de qualquer causa de aumento de pena, já que não houve efetiva transposição de divisas com o Estado de Minas Gerais. Além disso, haverá responsabilização pelo crime de associação para o tráfico.
** E) com a incidência de uma causa de aumento de pena, já que as drogas se destinavam ao Estado de Minas Gerais. Além disso, haverá responsabilização pelo crime de associação para o tráfico.
*** Gabarito: E
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPE-RJ
* Catarina, Promotora de Justiça com atuação na Vara de Execuções Penais do Estado do Rio de Janeiro, foi instada a se manifestar sobre a progressão de regime de João, condenado de altíssima periculosidade, atualmente em cumprimento de pena pela prática de determinado crime hediondo. Em razão da inobservância dos requisitos previstos em lei, a representante do Parquet foi contrária ao pedido formulado pela defesa técnica. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 8.072/1990, é correto afirmar que João está cumprindo pena pela prática do crime de
** A) corrupção passiva circunstanciada por se tratar de ocupante de cargo em comissão em empresa pública.
** B) lesão corporal dolosa de natureza leve, praticada contra policial penal no exercício da função.
** C) roubo circunstanciado de veículo automotor que foi transportado para o exterior.
** D) incêndio circunstanciado por envolver edifício público.
** E) furto qualificado pelo emprego de explosivo.
*** Gabarito: E
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPE-RJ
* Em maio de 2024, João, primário, foi capturado em flagrante pela prática do crime de roubo circunstanciado pela restrição da liberdade da vítima. No curso da execução penal, após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, Matheus, Promotor de Justiça, se manifestou sobre a viabilidade da progressão de regime por parte do apenado. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 7.210/1984, é correto afirmar que
** A) será cabível a progressão de regime por parte de João, desde que tenha cumprido, ao menos, quarenta por cento da pena, além de ostentar boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento e pelos resultados do exame criminológico.
** B) será cabível a progressão de regime por parte de João, desde que tenha cumprido, ao menos, cinquenta por cento da pena, além de ostentar boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento, vedada a realização de exame criminológico.
** C) será cabível a progressão de regime por parte de João, desde que tenha cumprido, ao menos, sessenta por cento da pena, além de ostentar boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento e pelos resultados do exame criminológico.
** D) não é juridicamente cabível a progressão de regime, já que João foi condenado pela prática de crime que envolve violência ou grave ameaça à pessoa.
** E) não é juridicamente cabível a progressão de regime, já que João foi condenado pela prática de crime hediondo.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPE-RJ
* Matheus, servidor público no âmbito do Município Alfa, agindo de forma negligente, se esqueceu de trancar a porta do almoxarifado da repartição pública, embora devesse fazê-lo. Aproveitando-se da situação apresentada, Lucas, titular de um cargo em comissão, adentrou no local e subtraiu, para si, em proveito próprio, três notebooks de titularidade da municipalidade, valendo-se, para tanto, da facilidade que lhe proporcionou a qualidade de agente público. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Matheus
** A) responderá por peculato culposo, sendo certo que a reparação do dano, se precede ao recebimento da denúncia, extingue a punibilidade; se lhe é posterior, reduz de metade a pena imposta
** B) responderá por peculato culposo, sendo certo que a reparação do dano, se precede à sentença irrecorrível, extingue a punibilidade; se lhe é posterior, reduz de metade a pena imposta.
** C) responderá por prevaricação culposa, sendo certo que a reparação do dano, se precede ao recebimento da denúncia, extingue a punibilidade; se lhe é posterior, reduz de metade a pena imposta.
** D) não responderá criminalmente, porquanto a ordem jurídica pátria não prevê a figura da prevaricação culposa.
** E) não responderá criminalmente, porquanto a ordem jurídica pátria não prevê a figura do peculato culposo.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: MPE-RJ
* Caio, maior e capaz, recebeu e guardou, legitimamente, determinado cordão de ouro pertencente ao adolescente Mário, atuando na qualidade de tutor deste. Contudo, alguns meses depois, instado a entregar o bem ao seu proprietário, Caio, passou a atuar como se proprietário fosse, negando, dolosamente, o pleito. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Caio responderá pelo crime de
** A) apropriação indébita, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** B) estelionato, na modalidade simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena.
** C) apropriação indébita, na modalidade qualificada, sem causas de aumento de pena.
** D) estelionato, na modalidade qualificada, sem causas de aumento de pena.
** E) furto, na modalidade qualificada, sem causas de aumento de pena.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM
* Antônio, professor respeitado na escola, ofereceu carona à sua aluna Lívia, adolescente de 13 anos, que aceitou a oferta. Ainda no estacionamento da escola, Antônio acariciou os seios da aluna, beijou-a na boca e, enquanto se despia, foi surpreendido pela diretora da escola, que bateu na janela do carro interrompendo a ação, e em seguida, chamou a Polícia. A respeito da adequação típica da conduta e da incidência da agravante prevista no Art. 61, inciso II, alínea f, do Código Penal (Art. 61. São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime: II - ter o agente cometido o crime: f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica) e da causa de aumento, prevista no Art. 226, inciso II do Código Penal (Art. 226. A pena é aumentada: II - de metade, se o agente é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tiver autoridade sobre ela), à luz do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, assinale a afirmativa correta.
** A) Antônio praticou o crime de importunação sexual e não é admissível a incidência concomitante da agravante e da causa de aumento mencionadas.
** B) Antônio praticou o crime de estupro de vulnerável tentado e não é admissível a incidência concomitante da agravante e da causa de aumento mencionadas.
** C) Antônio praticou o crime de estupro de vulnerável consumado e é admissível a incidência concomitante da agravante e da causa de aumento mencionadas.
** D) Antônio praticou o crime de estupro de vulnerável consumado e não é admissível a incidência concomitante da agravante e da causa de aumento mencionadas.
** E) Antônio praticou o crime de importunação sexual e é admissível a incidência concomitante da agravante e da causa de aumento mencionadas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM
* Juliano e Pedro decidem subtrair um veículo. Pedro porta arma de fogo, circunstância conhecida pelo comparsa Juliano. Quando a dupla avista um veículo parado no semáforo, Juliano se aproxima e manda a vítima descer e entregar o veículo, ao passo que Pedro aponta a arma de fogo. Assustada com a abordagem, a vítima acelera, Pedro dispara a arma de fogo e atinge a vítima mortalmente. Juliano e Pedro fogem sem levar o veículo, mas são presos por policiais militares que estavam em patrulhamento nos arredores do local do fato. A respeito da responsabilidade penal de Juliano e Pedro, assinale a afirmativa correta.
** A) Juliano e Pedro responderão pelo crime de latrocínio tentado.
** B) Juliano e Pedro responderão pelo crime de latrocínio consumado.
** C) Pedro responderá pelos crimes de roubo circunstanciado tentado e de homicídio consumado, e Juliano responderá pelo crime de roubo circunstanciado tentado.
** D) Pedro responderá pelo crime de latrocínio tentado, e Juliano responderá pelo crime de roubo circunstanciado tentado, haja vista que o último não praticou a violência que resultou na morte da vítima.
** E) Pedro responderá pelo crime de latrocínio consumado, e Juliano responderá pelo crime de roubo circunstanciado tentado, haja vista que o último não praticou a violência que resultou na morte da vítima.
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM
* Dionísio é presidente da Comissão de Licitações do município de Carunchos e, mensalmente, dirige seu carro até um shopping center onde recebe uma mochila contendo dinheiro pago por um empresário interessado em obter privilégios em certames públicos locais. Dionísio usa tais recursos para adquirir imóveis e os transfere, mediante doação, para sua esposa e filhos menores. Dionísio foi filmado, preso e condenado por decisão transitada em julgado pela prática do crime de corrupção. Sobre a situação hipotética narrada, assinale a afirmativa correta.
** A) A partir do trânsito em julgado da condenação, Dionísio perde automaticamente a capacidade para o exercício do poder familiar em relação aos filhos menores para os quais transferiu imóveis adquiridos com os recursos ilicitamente recebidos.
** B) O veículo utilizado por Dionísio para recolher mensalmente os pagamentos enquadra-se no conceito legal de instrumento do crime e, por essa razão, está sujeito à perda ou ao confisco.
** C) A eventual progressão do regime de cumprimento da pena aplicada a Dionísio está condicionada à reparação do dano causado ou à devolução do produto do ilícito praticado.
** D) Os bens correspondentes à diferença entre o valor total do patrimônio de Dionísio e aquele que é compatível com sua renda lícita não podem ser considerados produtos do crime para fins de decretação da perda.
** E) A perda do cargo público ocupado por Dionísio deverá ser decretada como efeito da condenação criminal somente se a pena privativa de liberdade aplicada for superior a quatro anos.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM
* O jurista alemão Claus Roxin, um dos mais relevantes penalistas contemporâneos, faleceu em 18/02/2025. Entre seu vasto legado de contribuição à Dogmática Penal, encontra-se a Teoria da Imputação Objetiva. Assinale a opção que mostra o raciocínio consentâneo com a Teoria da Imputação Objetiva, segundo Roxin.
** A) A finalidade do Direito Penal é preservar a vigência do ordenamento jurídico.
** B) Um resultado apenas pode ser imputado ao tipo objetivo se o agente criou um perigo para o bem jurídico não coberto por um risco permitido.
** C) O juízo de tipicidade exige a comprovação da tipicidade conglobante, consistente na averiguação da proibição por meio da indagação do alcance proibitivo da norma, não considerada isoladamente.
** D) O domínio do fato manifesta-se pela possibilidade de o agente continuar ou interromper o desenvolvimento da execução do crime.
** E) Ação, do ponto de vista jurídico-penal, é conduta socialmente relevante, dominada ou dominável pela vontade humana.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM
* Gertrudes compra determinado bem de Homero, produto de crime de estelionato praticado por ele, com plena ciência da origem ilícita da coisa. Concluído o inquérito policial, o Ministério Público requer ao Juiz a declaração da extinção da punibilidade do estelionato, por decadência do direito de representação, ao tempo em que oferece denúncia contra Gertrudes pelo crime de receptação dolosa. O Juiz acolhe o requerimento ministerial, declarando extinta a punibilidade do delito de estelionato, e, recebendo a denúncia pelo crime de receptação, determina a citação de Gertrudes para oferecer resposta à acusação. Na resposta, a defesa requer a extensão a Gertrudes da declaração da extinção da punibilidade do fato, argumentando que o crime que lhe é imputado está relacionado ao estelionato. Diante do caso descrito, deverá o Juiz
** A) declarar extinta a punibilidade da receptação, pois a extinção da punibilidade de crime que é conexo a outro se comunica a este.
** B) declarar extinta a punibilidade da receptação, pois a extinção da punibilidade de crime que é elemento de outro se comunica a este.
** C) declarar extinta a punibilidade da receptação, pois a extinção da punibilidade de crime que é pressuposto de outro se comunica a este.
** D) não declarar extinta a punibilidade da receptação, pois a extinção da punibilidade de crime que é elemento de outro não se comunica a este.
** E) não declarar extinta a punibilidade da receptação, pois a extinção da punibilidade de crime que é pressuposto de outro não se comunica a este.
*** Gabarito: D
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM
* Assinale a opção que identifica, corretamente, quem deverá ser considerado reincidente, caso condenado pelo novo fato imputado.
** A) Valéria foi acusada de contrabando ocorrido em 2015, e condenada em 2016, e a sentença transitou em julgado em 2017, mesmo ano em que a pena foi extinta pelo cumprimento. Em 2024, foi acusada de outro delito de contrabando ocorrido em 2023.
** B) Adriana, no exercício do cargo político de Prefeita, praticou o delito de peculato, fato ocorrido em 2021, tendo sido condenada, definitivamente, em 2023. Ela ainda não foi localizada para o cumprimento de pena, mas foi acusada da prática do delito de estelionato ocorrido em 2022.
** C) Ana Paula foi definitivamente condenada, em 2022, pela contravenção penal de vias de fato, ocorrida em 2019, tendo iniciado o cumprimento da pena em 2023, mesmo ano em que recebeu indulto pleno. Em 2024, foi acusada da prática de delito de lesão corporal leve.
** D) Caroline foi condenada por crime militar próprio de deserção, ocorrido em 2019, cuja sentença transitou em julgado em 2021, tendo terminado o cumprimento da pena em 2022, e, em 2024, foi acusada da prática de delito contra o sistema financeiro, cujo fato teria ocorrido em 2023.
** E) Giovana, condenada com trânsito em julgado da condenação ocorrido em 2014 por um delito de lesão corporal culposa ocorrido em 2011, terminou o cumprimento da pena em 2016. Em 2023, foi denunciada novamente pelo delito de roubo, praticado em 2020.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----
***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: ENAM
* José, sozinho em casa, à noite, temeroso por conta das ameaças à sua vida que recebera nas semanas anteriores, percebeu um vulto se aproximando de sua residência. Ele acreditou ter visto o vulto fazer um movimento com o braço em direção ao bolso do casaco e, depois, apontando em sua direção. Por isso, José entendeu que o vulto portava uma arma de fogo e, estando também armado, disparou primeiro, causando grave ferimento no desconhecido. Instantes depois, percebeu que era apenas o vizinho tentando entregar-lhe uma correspondência. José foi acusado de tentativa de homicídio e alegou, em sua defesa, que acreditou que seria vítima de um disparo. Sobre a natureza do argumento deduzido pela defesa de José e a consequência jurídico-penal decorrente de sua eventual aceitação, assinale a afirmativa correta.
** A) Trata-se de descriminante putativa, tendo por consequência a exclusão do dolo.
** B) Trata-se de legítima defesa, tendo por consequência a exclusão da ilicitude da conduta.
** C) Trata-se de legítima defesa putativa, tendo por consequência a exclusão da culpabilidade.
** D) Trata-se de erro de tipo permissivo, tendo por consequência a exclusão da ilicitude da conduta.
** E) Trata-se de inexigibilidade de conduta diversa, tendo por consequência a exclusão da culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-MG
* A Lei Federal nº 11.343 de 23 de agosto de 2006 institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas – Sisnad e disciplina, no artigo 5º como objetivos do referido sistema aqueles que estão citados nas afirmativas. I. Contribuir para a inclusão social do cidadão, visando a torná-lo menos vulnerável a assumir comportamentos de risco para o uso indevido de drogas, seu tráfico ilícito e outros comportamentos correlacionados. II. Promover a construção e a socialização do conhecimento sobre drogas no país. III. A articulação com os órgãos do Ministério Público e dos Poderes Legislativo e Judiciário visando à cooperação mútua nas atividades do Sisnad. IV.A integração das estratégias nacionais e internacionais de prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas e de repressão à sua produção não autorizada e ao seu tráfico ilícito. V. O reconhecimento da intersetorialidade dos fatores correlacionados com o uso indevido de drogas, com a sua produção não autorizada e o seu tráfico ilícito. Estão corretas as afirmativas:
** A) I e III apenas
** B) I e II apenas
** C) II e III apenas
** D) III e IV apenas
** E) IV e V apenas
*** Gabarito: B
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Dezesseis de Novembro - RS
* De acordo com a Lei nº 13.869/2019, que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, assinalar a alternativa CORRETA:
** A) Comete crime o agente público que, por satisfação pessoal, mantém presos de ambos os sexos na mesma cela ou espaço de confinamento.
** B) A divergência na interpretação de lei ou de avaliação de fatos e provas configura abuso de autoridade.
** C) É sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, desde que seja servidor.
** D) As penas previstas nessa Lei dependem das sanções de natureza civil ou administrativa para serem aplicadas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 13ª Região (PB)
* João, Oficial de Justiça do Tribunal Regional do Trabalho da Yª Região, de forma livre e consciente, no exercício da função, permitiu e facilitou, mediante o fornecimento de sua senha pessoal e intransferível ao sistema de processo eletrônico do TRT, o acesso de José, pessoa não autorizada, a tal sistema de informações do Tribunal, para viabilizar a José o contato com funcionalidades restritas a servidores daquele órgão do Poder Judiciário. Agindo dessa forma, não sendo caso de crime mais grave, em tese, de acordo com o Código Penal, João cometeu crime de
** A) prevaricação, punível com pena de detenção, de dois a quatro anos, e multa.
** B) corrupção ativa, punível com pena de detenção, de dois a quatro anos, e multa.
** C) falsa declaração, punível com pena de detenção, de um a dois anos, e multa.
** D) violação de sistema, punível com pena de detenção, de um a dois anos, e multa.
** E) violação de sigilo funcional, punível com pena de detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 13ª Região (PB)
* Determinada categoria profissional não tem sindicato. Existe uma associação criada por profissionais desta categoria para a defesa de interesses comuns. Jeferson se desliga dessa associação e cria uma nova associação que objetiva reunir profissionais da referida categoria. Em seguida, passa a enviar correspondência para os associados da primeira entidade sugerindo que abandonem a mesma e ingressem naquela que ele (Jeferson) criou. A conduta de Jeferson
** A) é atípica.
** B) configura crime de frustração de direito assegurado por lei trabalhista.
** C) configura crime de aliciamento de trabalhadores de um local para outro do território nacional.
** D) configura crime de atentado contra a liberdade de trabalho
** E) configura crime de atentado contra a liberdade de associação.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 13ª Região (PB)
* Jonathan, sujeito violento, proprietário de uma pizzaria de relativo sucesso na rua de maior sucesso em João Pessoa, fica revoltado com a inauguração de outra pizzaria na mesma rua. Sua revolta aumenta quando diversos artistas começam a frequentar o estabelecimento concorrente. Não se contendo, atravessa a rua, procura o proprietário do estabelecimento, Matheus, e o constrange determinando que feche seu estabelecimento em alguns dias sob a ameaça de quebrar o imóvel e machucar os clientes que estiverem ali presentes, o que deixa Matheus muito preocupado e amedrontado. Em relação à conduta de Jonathan, é correto afirmar que
** A) é atípica, porque apenas proferiu palavras.
** B) configura crime de frustração de direito assegurado por lei trabalhista.
** C) configura crime de atentado contra a liberdade de contrato de trabalho e boicotagem violenta.
** D) configura crime de atentado contra a liberdade de trabalho.
** E) é atípica, porque só configuraria crime se o estabelecimento fosse efetivamente fechado.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a organização do trabalho
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 13ª Região (PB)
* Dr. Tíndaro é médico e tem o sonho de adquirir um carro importado zero quilômetro. Ante sua dificuldade em materializar rapidamente seu sonho de consumo, resolve, em alguns casos, expedir atestados médicos para os pacientes que o procuram para indevidamente abonar falta ao serviço, mediante uma taxa de R$50,00 por atestado falso expedido. O esquema do Dr. Tíndaro foi descoberto antes da obtenção do numerário total para a aquisição do veículo. Em relação à conduta do Dr. Tíndaro, é correto afirmar que
** A) é atípica porque não conseguiu obter todo o dinheiro que planejava auferir com a conduta.
** B) configura crime de falsidade de atestado médico, apenas com pena de reclusão.
** C) configura crime de falsidade de atestado médico, apenas com pena de detenção.
** D) configura crime de falsidade de atestado médico com pena de detenção e multa.
** E) configura crime de falsidade de atestado médico com pena de reclusão e multa.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 13ª Região (PB)
* Tibério resolve adulterar sua Carteira de Trabalho e Previdência Social, de modo a averbar que teria iniciado a trabalhar um ano antes no seu primeiro vínculo empregatício, com vistas a antecipar sua aposentadoria, quando for o caso. A conduta de Tibério é considerada
** A) crime de falsificação de documento particular.
** B) crime de falsificação de documento público.
** C) atípica porque ainda não pleiteou a aposentadoria junto ao INSS.
** D) crime de falsidade ideológica, prevista no artigo 299 do Código Penal.
** E) crime de uso de documento falso.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* De acordo com a Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003 as armas de uso restrito serão, na forma do regulamento desta Lei, registradas no(a)
** A) Polícia Civil.
** B) Comando do Exército.
** C) Guarda Civil Municipal.
** D) Polícia Federal.
** E) Polícia Militar.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* A Lei nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989, define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor. Está previsto, como efeito da condenação na prática dos crimes daquela Lei a perda do cargo ou função pública, sendo que os efeitos da perda do cargo ou função pública
** A) não são automáticos, tampouco necessita que seja caracterizada a condenação por dolo ou culpa, sendo desnecessário serem declarados na sentença.
** B) são automáticos, basta ter sido caracterizada a condenação por dolo ou culpa, sem a necessidade de serem declarados na sentença.
** C) são automáticos, ainda que não motivadamente declarados na sentença.
** D) não são automáticos, devendo ser motivadamente declarados na sentença.
** E) são automáticos, basta ter sido caracterizada a condenação por dolo ou culpa, independentemente de constarem na sentença.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* José reside atualmente em Salvador e obteve o certificado de Arma de Fogo quando morava no Distrito Federal. Pretende manter sua arma de fogo no interior de restaurante, do qual é titular e responsável legal. Consoante a Lei no 10.826, de 22 de dezembro de 2003, o certificado de registro de arma de fogo tem validade
** A) em todo o Território nacional e autoriza o proprietário a mantê-la exclusivamente no interior de sua residência e no seu local de trabalho, desde que seja ele o titular ou o responsável legal pelo estabelecimento ou empresa.
** B) regional e autoriza o proprietário a manter a arma de fogo exclusivamente no interior de sua residência e no seu local de trabalho, desde que seja ele o titular ou o responsável legal pelo estabelecimento ou empresa, somente no Estado em que o obteve.
** C) em todo o Território nacional e autoriza o proprietário a mantê-la somente no interior de sua residência.
** D) em todo o Território nacional e autoriza o proprietário a mantê-la no interior de sua residência e no seu local de trabalho, independentemente de ser ele o titular ou o responsável legal pelo estabelecimento ou empresa.
** E) em todo o Território nacional e autoriza o proprietário somente a transportar a arma de fogo nos deslocamentos de sua residência, ao seu local de trabalho, desde que ele seja o titular ou o responsável legal pelo estabelecimento ou empresa.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* O interessado em adquirir arma de fogo de uso permitido que comprove estar autorizado a portar arma de fogo de uso permitido, com as mesmas características daquela a ser adquirida, consoante a Lei no 10.826, de 22 de dezembro de 2003, estará dispensado
** A) da comprovação de capacidade técnica e de aptidão psicológica para o manuseio de arma de fogo, atestadas na forma do regulamento da lei.
** B) da comprovação de idoneidade com a apresentação de certidão negativa de que não está respondendo a inquérito policial ou processo criminal.
** C) da comprovação de idoneidade com a apresentação de certidões negativas de antecedentes criminais, fornecidas pela Justiça Federal, Estadual e Eleitoral.
** D) da apresentação de documento comprobatório de ocupação lícita e de residência certa.
** E) de declarar a efetiva necessidade de aquisição.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* Marília viajava com a família em seu automóvel com destino ao litoral, ocasião em que foi parada por um policial rodoviário em uma blitz. Ao constatar que um dos faróis do veículo não estava funcionando, o policial exigiu de Marília certa quantia em dinheiro para que não a multasse. Diante da situação hipotética acima descrita, o policial praticou, em tese,
** A) o crime de extorsão.
** B) o crime de corrupção ativa.
** C) mera infração administrativa.
** D) o crime de concussão.
** E) o crime de corrupção passiva.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* Porfírio encontrava-se em um ponto de ônibus aguardando a condução para retornar à sua residência, quando foi abordado por Flávio e Eduardo que, armados, anunciaram o assalto. No momento em que Flávio começa a subtrair os pertences de Porfírio, este reage, entrando em luta corporal com os criminosos, ocasião em que é alvejado por um disparo de arma de fogo disparado por Eduardo, morrendo no local. Flávio e Eduardo fogem na sequência sem nada subtraírem da vítima. Diante do caso hipotético acima mencionado, Flávio e Eduardo praticaram, em tese, o(s) crime(s) de
** A) latrocínio.
** B) roubo tentado e homicídio consumado.
** C) homicídio consumado.
** D) roubo tentado e extorsão seguida de morte.
** E) roubo tentado e lesão corporal seguida de morte.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* Aquele que se opõe à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio, comete, em tese, o crime de
** A) resistência.
** B) exercício arbitrário das próprias razões.
** C) advocacia administrativa.
** D) desobediência.
** E) desacato.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* João, no intervalo do almoço, comenta maliciosamente com José, seu colega de trabalho em uma empresa privada, que Jéssica, conhecida de ambos por trabalhar no mesmo local, recebe, toda noite, quando seu marido está trabalhando, a visita de um outro homem em sua casa. A notícia se espalha na empresa, chegando ao conhecimento de Jéssica, que descobre de quem partiu a origem da fofoca. Diante do caso hipotético em questão, e do que dispõe o Código Penal, João
** A) não praticou nenhum crime, caso prove a veracidade do que alegou.
** B) praticou o crime de difamação contra Jéssica.
** C) praticou, com um só ato, os crimes de calúnia, injúria e difamação contra Jéssica.
** D) praticou o crime de calúnia contra Jéssica.
** E) praticou o crime de injúria contra Jéssica.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* Júnior, jovem de 19 anos, decide subtrair a quantia de R$ 2.000,00 de seu pai, Edgar, de 52 anos, aproveitando-se do fato de ele estar, naquela noite, distraído em outro cômodo da residência em que coabitam, assistindo a uma partida de futebol. Diante da situação hipotética acima descrita, e de acordo com o que estabelece o Código Penal, Júnior
** A) praticou o crime de furto de coisa comum, por ser da mesma família que a vítima.
** B) por ser primário, e de pequeno valor a coisa furtada, poderá ter a sua pena substituída somente por multa.
** C) não será condenado pela prática de crime, pois é isento de pena, em razão da escusa absolutória.
** D) praticou o crime de furto qualificado por abuso de confiança.
** E) praticou o crime de furto com pena aumentada em razão de ter sido praticado durante o repouso noturno.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* Rebeca, jovem de 25 anos, triste com a notícia de que seria mandada embora de seu emprego, procura Émerson, seu colega de trabalho, a fim de compartilhar com ele a sua angústia, sem saber que ele, há tempos, nutria por ela inveja e rancor, e que sempre desejou o seu posto de trabalho. Émerson, então, enxergando naquela situação a oportunidade de se livrar da colega, decide instigá-la a matar-se. Logo em seguida, influenciada pelo conselho de Émerson, decide pular da janela do edifício onde trabalhava a fim de dar cabo de sua vida. Contudo, sua queda é amortecida pela carroceria repleta de colchões de um caminhão estacionado na via pública. Do incidente, Maria sofre lesões corporais de natureza leve. Diante da situação hipotética acima descrita, e de acordo com o que estabelece o ordenamento jurídico, Émerson
** A) deverá ser responsabilizado pela prática do crime de tentativa de homicídio.
** B) deverá ser responsabilizado pela prática do crime consumado de lesão corporal de natureza leve.
** C) deverá ser responsabilizado pela prática do crime de induzimento, instigação ou auxílio ao suicídio em sua forma tentada.
** D) deverá ser responsabilizado pela prática do crime de induzimento, instigação ou auxílio ao suicídio em sua forma consumada.
** E) não terá qualquer responsabilidade penal, em razão de Rebeca não ter morrido e nem sofrido lesão corporal de natureza grave.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* Abigail, servidora pública do Tribunal Regional do Trabalho, resolveu subtrair para si duas impressoras instaladas em seu local de trabalho, patrimônio do tribunal. Para tanto, convenceu seu namorado, Pablo, desempregado, a acompanhá-la na cena do crime. Após o término do expediente, valendo-se da facilidade que seu cargo lhe proporcionava, Abigail se identificou na portaria do tribunal informando que precisava buscar alguns pertences pessoais que havia esquecido na repartição onde trabalha, tendo o seu acesso sido autorizado pelos funcionários da segurança. Dando continuidade ao seu intento criminoso, Abigail, conhecedora das instalações do local e da estrutura do prédio, subtraiu as referidas impressoras e as entregou pela janela para Pablo que aguardava do lado de fora do prédio. Na sequência, ele colocou as impressoras no interior de seu veículo, evadindo-se do local. Abigail, logo em seguida, consegue sair do tribunal sem despertar qualquer suspeita. Ocorre, contudo, que o crime é descoberto, após a checagem de rotina das câmeras de segurança instaladas no local, ocasião em que a polícia foi acionada, vindo a deter os criminosos. Diante do caso hipotético acima descrito, e à luz do ordenamento jurídico nacional,
** A) Abigail e Pablo praticaram o crime de peculato furto em concurso de agentes.
** B) Abigail e Pablo praticaram o crime de peculato mediante erro de outrem, em concurso de agentes.
** C) Abigail praticou o crime de apropriação indébita, enquanto Pablo praticou o crime de furto qualificado.
** D) Abigail praticou o crime de peculato furto e Pablo o crime de furto qualificado mediante fraude, haja vista que ele não era servidor público.
** E) Abigail e Pablo praticaram o crime de furto qualificado pelo abuso de confiança e em concurso de agentes.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* Olímpio, delegado de polícia, com o fim de proteger seu amigo Erasmo, por quem tinha grande afeto, deixou de atender à requisição do membro do Ministério Público no sentido de determinar a instauração de inquérito policial para apurar eventual prática de crime por parte de Erasmo. Diante da situação hipotética acima mencionada, de acordo com o ordenamento jurídico, Olímpio praticou, em tese, o crime de
** A) corrupção passiva.
** B) resistência.
** C) desobediência.
** D) prevaricação.
** E) advocacia administrativa.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TRT - 5ª Região (BA)
* Laio, ao receber a notícia de sua mulher, Jocasta, de que seria pai, foi consultar uma vidente para saber sobre o destino de seu futuro filho. Ao receber a informação de que a criança traria grande infelicidade para o casal, Laio, assim, que seu filho nasceu, veio a deixá-lo na porta de uma residência simples situada na periferia da cidade. Momentos depois, a criança foi resgatada pelo morador da referida residência com sua saúde e integridade física preservadas. Considerando a situação narrada, Laio, em tese, deve ser responsabilizado pelo crime de
** A) exposição ou abandono de recém-nascido.
** B) tentativa de homicídio culposo.
** C) abandono de incapaz.
** D) perigo para a vida ou saúde de outrem.
** E) tentativa de infanticídio.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Com base na Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), informe se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir e assinale a alternativa com a sequência correta. ( ) As plantações ilícitas devem ser imediatamente destruídas pelo delegado de polícia através de incineração, que recolherá quantidade suficiente para exame pericial, de tudo lavrando auto de levantamento das condições encontradas, com a delimitação do local, asseguradas as medidas necessárias para a preservação da prova. ( ) Nos termos da Lei nº 11.343/2006, para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da materialidade do delito, é suficiente o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea. ( ) Não será imposta prisão em flagrante a quem trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização, devendo o autor do fato ser imediatamente encaminhado ao juízo competente ou, na falta deste, assumir o compromisso de a ele comparecer, lavrando-se termo circunstanciado e providenciando-se as requisições dos exames e perícias necessários.
** A) F – F – V.
** B) V – F – V.
** C) V – V – V.
** D) V – V – F.
** E) F – V – V.
*** Gabarito: E
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* O Código Penal prescreve determinadas causas que extinguem o direito de punir titularizado pelo Estado. Considerando o tema extinção da punibilidade, assinale a alternativa correta
** A) É de se preservar a coisa julgada quanto à decisão extintiva da punibilidade do acusado, ainda que a sentença haja sido proferida por juízo incompetente para o feito.
** B) Para fins prescricionais, há de tomar-se a idade do acusado, na data do pronunciamento do juízo, não naquela em que o título executivo penal condenatório se torne imutável na via do recurso.
** C) O pagamento integral de débito tributário empreendido pelo sentenciado em momento anterior ao trânsito em julgado da condenação que lhe foi imposta não é causa de extinção de sua punibilidade, conforme opção político criminal do legislador pátrio.
** D) A mera alteração da norma incriminante há de ser entendida como abolitio criminis, que ocorre quando a lei nova exclui do âmbito da proteção do direito penal fato considerado como crime pela lei anterior.
** E) Conceder-se-á a extradição, ainda quando se achar extinta, em decorrência de qualquer causa legal, a punibilidade do extraditando, independentemente de se verificar a consumação da prescrição penal, seja nos termos da lei brasileira, seja segundo o ordenamento positivo do Estado requerente.
*** Gabarito: D
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Acerca do tema do livramento condicional, assinale a alternativa correta.
** A) A pena unificada para atender ao limite de 40 anos, determinado pelo Código Penal, deve ser considerada para a concessão de outros benefícios, como o livramento condicional ou o regime mais favorável de execução.
** B) Além do requisito “tempo de cumprimento da pena”, é dispensável, para alcançar o benefício do livramento condicional, o bom comportamento durante a execução.
** C) Decorrido o período de prova sem que o magistrado tenha revogado expressamente o livramento condicional, não fica extinta a pena privativa de liberdade, por exigir pronunciamento judicial para seu término.
** D) Ofende o princípio da legalidade a decisão que fixa a data da fuga do apenado como nova data-base para o cálculo do requisito temporal do livramento condicional.
** E) O requisito temporal do livramento condicional é aferido a partir da quantidade de pena já efetivamente cumprida, quantidade essa que sofre alteração com eventual prática de falta grave.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Sobre as penas restritivas de direitos, analise as assertivas a seguir e assinale a alternativa que aponta as corretas.
* I. A cumulação de penas (privativa de liberdade e multa) imposta por lei especial permite a substituição da primeira por prestação pecuniária.
* II. A opção pela aplicação da pena restritiva de direitos há que ser fundamentada, pois expõe o condenado à situação mais gravosa, tendo em vista que o não cumprimento desta, mesmo que consubstanciada em prestação pecuniária, ao contrário do que ocorre com a pena de multa, poderá resultar na sua conversão em pena privativa de liberdade.
* III. Sendo a suspensão de habilitação para dirigir espécie de pena restritiva de direitos, aplica-se o mesmo prazo de prescrição previsto para as privativas de liberdade.
* IV. A execução do crime mediante o emprego de violência é circunstância impeditiva da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
** A) Apenas I e IV.
** B) Apenas I, II e III.
** C) Apenas II, III e IV.
** D) Apenas II e IV.
** E) Apenas I, III e IV.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* O direito penal constitui tutela a determinados bens jurídicos selecionados pelo legislador como dignos de preservação. A paz pública é um bem jurídico de especial relevância por traduzir sentimento coletivo de confiança e tranquilidade na ordem social. Nesse contexto, são considerados crimes contra a paz pública:
** A) associação criminosa, constituição de milícia privada e incitação ao crime.
** B) incitação ao crime, apologia de criminoso e desobediência.
** C) apologia ao crime, tráfico de influência e denunciação caluniosa.
** D) falso testemunho, contratação inidônea e apologia ao crime.
** E) apologia ao crime, incitação ao crime e violência em arrematação judicial.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a paz pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Acerca das circunstâncias que envolvem a prática delituosa, assinale a alternativa correta conforme jurisprudência dos tribunais superiores.
** A) A observância do arrependimento posterior exige que o dano seja integralmente reparado antes do oferecimento da denúncia, independentemente se a vítima se satisfez com a reparação parcial.
** B) A configuração da desistência voluntária afasta, inevitavelmente, o delito na sua forma tentada, posto que o fim inicialmente pretendido pelo agente não se realiza, ou seja, ao alterar o dolo inicialmente quisto, enseja a ocorrência da atipicidade, respondendo, entretanto, pelos atos já praticados.
** C) Na tentativa de determinado delito, comprovado que o agente só não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, há lógica em se reconhecer a hipótese de sua desistência voluntária.
** D) O instituto do arrependimento eficaz e da desistência voluntária somente são aplicáveis a delito que tenha sido consumado.
** E) A fração de diminuição da sanção pelo crime tentado é estanque e não decorre da maior ou da menor proximidade da conduta ao resultado almejado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* O Código Penal estabelece em títulos próprios os crimes contra a paz pública, contra a fé pública e contra a administração pública. No tocante à fé pública, trata-se de uma expressão que encontra abrigo no Código Penal e que se refere à presunção de verdade dada aos atos de um servidor. Diante do exposto, assinale a alternativa correta.
** A) A falsidade material atinge o documento apenas na sua ideação, ou seja, no pensamento que as declarações encerram.
** B) A falsidade material afeta a autenticidade ou inalterabilidade do documento na sua forma extrínseca e conteúdo intrínseco.
** C) Maria leva seu veículo ao Detran com o objetivo de realizar a fiscalização anual. Antônio, funcionário público que exerce suas funções no local, apesar de não encontrar irregularidades no veículo, verificando a inexperiência de Maria, que tem apenas 20 anos de idade, exige R$ 1.500,00 para “liberar” o automóvel sem pendências. Maria, de imediato, recusa-se a entregar o valor solicitado e informa o ocorrido ao superior hierárquico de Antônio, que aciona a polícia. Por tal conduta, Antônio deve responder pelo crime de concussão tentada.
** D) Configura o crime de Tráfico de Influência deixar o Diretor de Penitenciária e/ou agente público de cumprir seu dever de vedar ao preso o acesso a aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo.
** E) Se o agente é funcionário público e comete o crime de falsidade ideológica prevalecendo-se do cargo, ou se a falsificação ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de terça parte.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Se da prática do fato criminoso surge o direito de punir – jus puniendi –, certo é que, de outro lado, tal direito pode ser perdido pelo Estado se preenchidas algumas hipóteses legais. Considerando o tema Extinção da Punibilidade, assinale a alternativa correta.
** A) Para efeitos de reincidência, a sentença que conceder perdão judicial não será considerada.
** B) A retroatividade da lei que não mais considera o fato como criminoso é causa de exclusão da antijuridicidade.
** C) A prescrição, depois de transitar em julgado a sentença condenatória, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime.
** D) Nos crimes de falsificação, a prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, começa a correr do dia em que o crime se consumou.
** E) São reduzidos de metade os prazos de prescrição quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de dezoito anos.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* José, aparentemente embriagado, foi à sepultura de um antigo desafeto e, com um pedaço de madeira, desferiu golpes quebrando quadros, vasos e vidros da parte externa da sepultura. Os agentes da guarda municipal acionados, verificando o fato em andamento, procederam com a prisão em flagrante. Considerando o caso narrado, assinale a alternativa correta.
** A) A embriaguez verificada no caso configura-se excludente de imputabilidade penal.
** B) O caso narrado configura-se crime de violação de sepultura.
** C) Tendo em vista que José não tinha intenção de profanar a sepultura, configura-se apenas crime de dano.
** D) Caso ficasse comprovado que não havia restos mortais no jazigo, José seria absolvido por crime impossível, na tentativa de violação de sepultura.
** E) A conduta não é passível de prisão em flagrante.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o respeito aos mortos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Ao Estado, por meio de ação penal, cabe impor sanção penal ao criminoso como retribuição ao delito realizado, bem como prevenção a novos crimes. Considerando as regras a respeito da Lei Penal e da Teoria Geral da Pena, assinale a alternativa correta.
** A) O condenado por crime contra a administração pública terá a progressão de regime do cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou, cumulativamente com a devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais.
** B) Enquanto na pena privativa de liberdade computam-se o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, e o de prisão administrativa, na medida de segurança computa-se somente o tempo de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à falta, a outro estabelecimento adequado.
** C) É isento de pena o agente que, por embriaguez voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** D) São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime os maus antecedentes e a reincidência.
** E) A pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Antônio, ex-estagiário da agência da Caixa Econômica Federal em Recife, Pernambuco, foi denunciado pelo Ministério Público Federal por ter se apropriado de valores subtraídos de contas correntes supostamente inativas. O estagiário subtraiu, em proveito próprio, o valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), entre janeiro e agosto de 2018. A conduta ilícita só foi possível em razão de ter o acusado acesso às senhas de funcionários da Caixa Econômica Federal, que foram memorizadas quando da digitação nos sistemas ou que foram fornecidas ao estagiário pelos próprios funcionários do banco. Com base no exposto, é correto afirmar que a conduta do ex-estagiário se amolda ao crime de
** A) peculato-furto.
** B) peculato-desvio.
** C) peculato-apropriação.
** D) corrupção passiva.
** E) concussão.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* José, munido de três galões de combustível, dirigiu-se no período noturno a uma casa, de propriedade de João, que estava para alugar, localizada em bairro com diversas casas “geminadas”, e derramou o produto nas paredes da frente e dos fundos, ateando fogo em seguida. O fogo consumiu por completo a casa e não se alastrou por conta da agilidade dos bombeiros em contê-lo. Os imóveis vizinhos, apesar de atingidos pelas chamas, não sofreram maiores prejuízos. Com base na situação apresentada, assinale a alternativa correta.
** A) Considerando que o fogo causou perigo à vizinhança, caracteriza-se o crime de incêndio, podendo ter a pena aumentada tendo em vista ser casa destinada à habitação.
** B) Considerando que José sabia não estar colocando em risco a integridade física de João, configura-se o crime de dano.
** C) O caso narrado configura dano qualificado por conta de emprego de substância inflamável.
** D) Ante a inexistência de risco à incolumidade pública, o caso narrado não caracteriza crime de incêndio.
** E) O caso narrado configura crime de dano qualificado por conta do prejuízo considerável para a vítima.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a incolumidade pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: PC-GO
* Sobre a Teoria do Tipo, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Se o fato criminoso é cometido sob coação irresistível, a pena do agente será reduzida em dois terços.
** B) O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** C) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena.
** D) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** E) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IESES | Órgão: TJ-TO
* Expor a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua autoridade, guarda ou vigilância, para fim de educação, ensino, tratamento ou custódia, quer privando-a de alimentação ou cuidados indispensáveis, quer sujeitando-a a trabalho excessivo ou inadequado, quer abusando de meios de correção ou disciplina, é considerado crime de:
** A) Maus-tratos.
** B) Constrangimento ilegal.
** C) Redução à condição análoga à de escravo.
** D) Perseguição.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IESES | Órgão: TJ-TO
* Conforme dispõe a Lei de Execuções penais, o condenado por crime doloso praticado com violência grave contra a pessoa, bem como por crime contra a vida, contra a liberdade sexual ou por crime sexual contra vulnerável, será submetido, obrigatoriamente, à identificação do perfil genético, mediante extração de DNA (ácido desoxirribonucleico), por técnica adequada e indolor, por ocasião do ingresso no estabelecimento prisional. Em relação a este procedimento, é correto afirmar: I. A autoridade policial, federal ou estadual, poderá requerer ao juiz competente, no caso de inquérito instaurado, o acesso ao banco de dados de identificação de perfil genético. II. Deve ser viabilizado ao titular de dados genéticos o acesso aos seus dados constantes nos bancos de perfis genéticos, bem como a todos os documentos da cadeia de custódia que gerou esse dado, de maneira que possa ser contraditado pela defesa. III. A identificação do perfil genético será armazenada em banco de dados sigiloso, conforme regulamento a ser expedido pelo Poder Executivo. IV. A regulamentação deverá fazer constar garantias mínimas de proteção de dados genéticos, observando as melhores práticas da genética forense. A sequência correta é:
** A) Apenas as assertivas II e IV estão corretas.
** B) Apenas as assertivas I, II e III estão corretas.
** C) As assertivas I, II, III e IV estão corretas.
** D) Apenas a assertiva II está incorreta.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IESES | Órgão: TJ-TO
* As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado. Conforme dispõe o Código Penal Brasileiro, o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime:
** A) Semiaberto.
** B) Fechado.
** C) Domiciliar.
** D) Aberto.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IESES | Órgão: TJ-TO
* A prática do fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se, é considerado:
** A) Exercício regular de direito.
** B) Estado de necessidade.
** C) Estrito cumprimento de dever legal.
** D) Legítima defesa.
*** Gabarito: B
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Carmo do Paranaíba - MG
* Em relação aos crimes previstos na Lei nº 8.137/1990, analise os itens abaixo: I. Os crimes previstos nesta lei, quando cometidos em quadrilha ou coautoria, o coautor ou partícipe que através de confissão espontânea revelar à autoridade policial ou judicial toda a trama delituosa terá a sua pena reduzida de um a dois terços. II. Os crimes previstos nesta lei são de ação penal privada. III. Quem, de qualquer modo, inclusive por meio de pessoa jurídica, concorre para os crimes definidos nesta lei, incide nas penas a estes cominadas, na medida de sua culpabilidade. Está(ão) CORRETO(S):
** A) Somente o item I.
** B) Somente os itens I e II.
** C) Somente os itens I e III.
** D) Todos os itens.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 16ª REGIÃO (MA)
* Renato foi ao supermercado fazer compras para abastecer sua residência. Enquanto colocava as sacolas com os produtos adquiridos na mala de seu automóvel, foi surpreendido por José que, apontando-lhe uma arma de fogo, exigiu que Renato lhe entregasse o relógio. Surpreso e sem saber se a arma era de fato verdadeira, Renato acabou por entregar seu relógio a José. De posse do bem, José foi embora caminhando normalmente, certo de que Renato nada faria por conta da arma que empunhava. Ocorre que Renato, exímio lutador de artes marciais, seguiu José, conseguindo detê-lo logo na saída do estabelecimento, logrando êxito em recuperar seu relógio, bem como desarmar o audacioso elemento. Registrada a ocorrência em sede policial, a arma restou periciada e comprovada a sua potencialidade lesiva. Acerca da hipótese, é correto afirmar que José responderá por
** A) furto por arrebatamento, na forma do art. 155, caput, do CP.
** B) roubo com aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, na forma do art. 157, §2º-A, I, do CP.
** C) roubo simples, na forma do art. 157, caput, do CP.
** D) roubo com aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, na forma tentada, nos termos do art. 157, §2º-A, I c/c art. 14, II, ambos do CP.
** E) furto, na forma do art. 155, caput do CP.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TRT - 16ª REGIÃO (MA)
* Durante regular manifestação, os empregados Daniel e Júlio participavam de um ato de greve com mais 10 pessoas, todos trabalhadores da “empresa X”. Em um dado momento, policiais que estavam no local para garantir a segurança do ato, abordaram Daniel e Júlio, e constataram que este último portava um canivete no bolso. Conduzidos à Delegacia, Daniel e Júlio foram indiciados pelo crime de paralização de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem, em concurso de pessoas, na forma do art. 200 c/c art. 29, caput, ambos do CP. Sobre essa situação, assinale a afirmativa correta.
** A) Daniel e Júlio praticaram o crime de paralização de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem, em concurso de pessoas, nos moldes do art. 200 c/c art. 29, caput, ambos do CP, visto que estavam juntos e em conluio no ato de greve, portando um deles arma branca, com flagrante intenção de perturbação da ordem.
** B) Daniel não cometeu crime. Entretanto, Júlio praticou o crime de paralização de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem, nos moldes do art. 200, do CP, visto que estava em ato de greve, portando arma branca, com flagrante intenção de perturbação da ordem.
** C) Todos os 10 empregados, Daniel e Júlio cometeram o crime de paralização de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem, previsto no art. 200, do CP. O concurso de, pelo menos, três empregados é elementar do tipo penal previsto no art. 200, do CP, não incidindo portanto a figura do art. 29, caput do CP.
** D) Daniel e Júlio cometeram o crime de paralização de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem, previsto no art. 200, do CP, sem a incidência da figura do art. 29, caput do CP. Isso porque o concurso de, pelo menos, três empregados é elementar do tipo penal previsto no art. 200, do CP, não incidindo portanto a figura do art. 29, caput do CP.
** E) Não houve crime de paralização de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem, tendo em vista que o simples porte de arma branca no bolso durante a manifestação de greve não configura a violência prevista no Art. 200, do CP.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a organização do trabalho
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Sobre a prisão de pessoa do gênero feminino, assinale a afirmativa correta.
** A) A gestante condenada por tráfico de drogas pode progredir de regime após cumprir um oitavo da pena, se for primária, apresentar bom comportamento e não tiver participado de organização criminosa.
** B) A mulher transgênero deve cumprir pena em unidade prisional feminina.
** C) A condenada lactante deve ser posta em liberdade, pelo período mínimo de seis meses, para que possa amamentar seu recém-nascido.
** D) A prisão preventiva de mulher que seja responsável por criança deve ser substituída por prisão domiciliar.
** E) Apenas agentes de segurança femininas podem trabalhar nos espaços de unidades prisionais destinadas a pessoas desse gênero.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Sobre a execução penal, assinale a afirmativa correta.
** A) O Plenário do STF reconheceu o estado de coisas inconstitucional do sistema penitenciário brasileiro e fixou prazo para a adequação da lotação dos presídios.
** B) Na execução penal, não se considera o tempo em que o condenado permaneceu preso provisoriamente.
** C) Os condenados por crimes hediondos e equiparados a hediondos não podem progredir de regime, embora possam ser condenados a regimes menos severos que o fechado.
** D) O inadimplemento da pena de multa não permite a sua conversão em pena privativa de liberdade.
** E) O condenado ao cumprimento da pena em regime semiaberto pode ser internado temporariamente em estabelecimento destinado ao regime fechado.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Acerca do sistema penitenciário federal, assinale a afirmativa correta.
** A) Os presídios federais destinam-se ao cumprimento de penas privativas de liberdade impostas a pessoas condenadas por crimes federais.
** B) Compete ao diretor do Departamento Penitenciário Nacional decidir sobre o requerimento de inclusão de preso no sistema penitenciário federal.
** C) Não existe limite ao número de prorrogações do tempo de internação, desde que satisfeitos os demais requisitos legais.
** D) É inadmissível a internação de preso provisório em presídio federal.
** E) As entrevistas do interno com seu advogado, no parlatório, devem ser gravadas pela autoridade penitenciária.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Assinale a opção que corresponde a um crime contra o Estado Democrático de Direito, nos termos do Título XII do Código Penal.
** A) Entregar ao governo alemão documento secreto, pondo em risco a soberania brasileira, a fim de expor a violação de direitos humanos.
** B) Entoar cânticos cristãos para perturbar o comício eleitoral de um candidato candomblecista.
** C) Constituir associação para conscientizar o público das vantagens da independência do Rio Grande do Sul.
** D) Negociar com dissidentes venezuelanos o disparo de mísseis contra o Brasil, para acirrar a animosidade entre os países.
** E) Oferecer propina a parlamentares para impedir a abertura de processo de impeachment contra o presidente da República.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o Estado Democrático de Direito
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Sobre os crimes contra o sistema financeiro nacional previstos na Lei nº 7.492/1986, assinale a afirmativa correta.
** A) O autor dos delitos deve ser controlador ou administrador de instituição financeira.
** B) O conceito de instituição financeira para fins penais é extraído do Direito Financeiro.
** C) Aquele que presta informação falsa para obter um empréstimo bancário comete crime contra o sistema financeiro nacional.
** D) A omissão dolosa da titularidade de depósitos em dinheiro no exterior, em declaração fiscal, é insuficiente para perfazer o tipo da evasão de divisas.
** E) O particular que empresta dinheiro a juros extorsivos comete crime contra o sistema financeiro nacional.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Com relação aos crimes materiais contra a ordem tributária previstos na Lei nº 8.137/1990, assinale a afirmativa correta.
** A) O autor do delito pode ser condenado sem que tenha havido a constituição do crédito tributário.
** B) O inadimplemento do tributo corretamente declarado à autoridade fiscal é um fato típico.
** C) Há insignificância se o crédito tributário é inferior ao valor pelo qual a Procuradoria da Fazenda Nacional estaria dispensada de executá-lo.
** D) O parcelamento administrativo do crédito tributário sonegado não tem repercussão na pretensão punitiva.
** E) O pagamento do tributo sonegado até o recebimento da denúncia é causa de diminuição da pena.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Sobre os crimes de racismo previstos na Lei nº 7.716/1989, assinale a afirmativa correta.
** A) Inexiste mandado constitucional expresso para a criminalização do racismo.
** B) Somente a publicação feita em meios impressos é circunstância qualificadora do crime de incitação ao racismo.
** C) O texto da Lei nº 7.716/1989 já criminaliza a homotransfobia, sendo desnecessária lei específica para essa finalidade.
** D) A fabricação de ornamento com a cruz suástica é um fato típico se houver o propósito de divulgação de ideais nazistas.
** E) O delito de injúria racial não é previsto na Lei nº 7.716/1989 e, por isso, não é classificado com um crime de racismo.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Sobre a responsabilidade penal da pessoa jurídica por crimes ambientais, analise as afirmativas a seguir. I. A reponsabilidade penal da pessoa jurídica não exclui a das pessoas naturais que tenham concorrido para o mesmo crime. II. A pessoa jurídica responde penalmente se o delito tiver sido cometido por funcionário a seu serviço e se o cometimento do crime atender aos seus interesses econômicos. III. A responsabilidade penal da pessoa jurídica por crimes ambientais não tem previsão expressa em texto normativo, mas é fruto de construção jurisprudencial. Está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) I, apenas.
** C) II, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I e III, apenas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Após receber propina pela concessão de licença ambiental indevida, o funcionário público Carlos comprou diamantes com o dinheiro recebido e pediu a Júlia, sua mulher, que viajasse até a Suíça com as pedras preciosas, sem declará-las às autoridades alfandegárias, e que as depositasse no cofre de um banco em Zurique. Júlia, que sabia da origem dos diamantes, atendeu ao pedido do marido. Com base no caso apresentado, assinale a afirmativa correta.
** A) O produto da corrupção passiva não pode ser objeto de lavagem de dinheiro, por falta de previsão nesse sentido.
** B) Júlia poderá ser punida por lavagem de dinheiro ainda que a punibilidade de Carlos pela corrupção passiva seja extinta.
** C) A dupla punição de Carlos, pela corrupção passiva e pela lavagem de dinheiro, viola o princípio do ne bis in idem.
** D) Júlia é isenta da pena por lavagem de dinheiro, pois agiu para favorecer seu cônjuge.
** E) Os diamantes não podem ser objeto da lavagem de dinheiro, pois não são produto direto do crime antecedente.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* A respeito dos crimes previstos na Lei nº 11.343/2006, assinale a afirmativa correta.
** A) Existem critérios normativos objetivos para a distinção entre usuário e traficante de drogas, com base na quantidade de cada tipo de substância ilícita.
** B) Uma lei que descriminalizasse o tráfico ilícito de drogas seria materialmente constitucional.
** C) Admite-se a soltura da pessoa presa em flagrante por tráfico de drogas mediante o pagamento de fiança.
** D) O brasileiro que usa droga em país onde o seu consumo é permitido pode ser punido no Brasil por esse fato.
** E) O incorretamente denominado “tráfico privilegiado” (Art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006) não se equipara a crime hediondo.
*** Gabarito: E
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Acerca dos crimes contra a liberdade sexual, assinale a afirmativa correta.
** A) O passageiro de ônibus que se masturba e ejacula sobre uma passageira distraída comete uma contravenção penal.
** B) A remoção sorrateira do preservativo, durante o ato sexual inicialmente consentido, é fato punível como estupro.
** C) O oferecimento de denúncia por crime de assédio sexual independe da representação da pessoa ofendida.
** D) O consentimento da vítima é causa de justificação no caso da prática de ato libidinoso com pessoa menor de 14 anos.
** E) Aquele que induz menor de 14 anos a satisfazer o desejo sexual de alguém é punível a partir do início da realização do ato libidinoso em questão.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Acerca do crime de roubo, assinale a afirmativa correta.
** A) Há roubo tentado se o agente constrange alguém, mediante grave ameaça, a entregar-lhe coisa alheia móvel, mas não a obtém porque é surpreendido em flagrante pela polícia.
** B) Não incide a causa de aumento da pena por emprego de arma de fogo se o agente usa uma arma de brinquedo.
** C) O tipo penal está perfeito a partir do momento em que o agente tem a posse mansa e pacífica da coisa roubada.
** D) O agente responde por roubo e homicídio, em concurso formal de crimes, se a violência empregada para subtrair a coisa terminar por causar a morte do ofendido.
** E) Aplica-se a pena do furto qualificado se o agente emprega violência ou a grave ameaça logo após a subtração da coisa, para assegurar a sua posse.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Enfurecido com a infidelidade de Lia, sua noiva, Rui decide ir, à noite, ao apartamento dela para confrontá-la. Ao avistar, na rua, um carro quase idêntico ao de Lia, Rui toma uma pedra e inscreve insultos contra ela na lataria do veículo. Enquanto riscava a pintura, Rui constata que a placa do veículo não corresponde à do carro de Lia. Com base nesse caso, assinale a afirmativa correta.
** A) Rui cometeu um crime culposo, pois agiu em erro quanto ao objeto do delito de dano.
** B) A pena de Rui deve ser diminuída em razão do erro na execução do crime.
** C) O erro sobre a identidade do automóvel não torna o fato atípico por ausência de dolo.
** D) Rui é inimputável, uma vez que cometeu o erro impelido por violenta emoção.
** E) O desconhecimento da real identidade do bem danificado exclui a culpabilidade de Rui.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Fuminho é o líder de uma organização criminosa. Após ter sido informado da traição de um membro do grupo, Fuminho determina a um subordinado direto que providencie a execução do traidor. Na mesma noite, a ordem é transmitida a Chico Bala, integrante do nível mais baixo da organização, que executa o dissidente, conforme determinado por Fuminho. Considerados os postulados da teoria do domínio do fato, assinale a afirmativa correta sobre o homicídio.
** A) Fuminho é o único autor do crime.
** B) Fuminho cometeu o crime em autoria mediata..
** C) Chico Bala é partícipe no crime.
** D) Chico Bala é o único autor do crime.
** E) Fuminho é partícipe por instigação.
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* A lei penal mais grave pode ser aplicada ao réu de um crime cuja execução iniciou-se antes da sua vigência se
** A) for um crime considerado hediondo.
** B) se a nova lei tornar mais severa apenas a regra para a progressão de regime de cumprimento da pena.
** C) o réu for reincidente específico.
** D) a nova lei for uma lei penal temporária.
** E) a realização da ação típica estender-se para além da entrada em vigor da nova lei.
*** Gabarito: E
**** Lei penal no tempo
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Entende-se por crime formal aquele
** A) que se consuma mesmo que não se verifiquem algumas possíveis consequências decorrentes da ação típica.
** B) que se consuma com a ocorrência do resultado naturalístico da ação típica.
** C) cuja execução não deixa vestígios materiais.
** D) cujas formas de execução são expressamente descritas no tipo penal.
** E) cuja norma visa a proteger bens jurídicos abstratos.
*** Gabarito: A
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Age com dolo eventual ou indireto a pessoa que
** A) prevê que o resultado típico pode ser uma consequência de seu comportamento, porém lhe é indiferente se ela se realizará ou não.
** B) comete um crime consciente de que haverá resultados indesejáveis, mas que são decorrência natural da forma de execução escolhida para alcançar o seu objetivo.
** C) instigado por terceiro a um comportamento reprovável, comete um crime por imprudência.
** D) reconhece a possibilidade de causar o resultado típico e decide prosseguir na execução porque confia sinceramente que isso não acontecerá.
** E) se vale intencionalmente de terceiro inocente, que executa o crime sem saber o que faz.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: Prefeitura de Dourados - MS
* Apresenta-se como direito do preso, previsto expressamente na Lei de Execução Penal, dentre outros:
** A) chamamento nominal
** B) urbanidade e respeito no trato com os demais condenados
** C) higiene pessoal e asseio da cela ou alojamento
** D) conservação dos objetos de uso pessoal
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: Prefeitura de Dourados - MS
* Constitui crime contra a ordem tributária suprimir ou reduzir tributo, ou contribuição social e qualquer acessório, mediante a seguinte conduta:
** A) elaborar, distribuir, fornecer, emitir ou utilizar documento que saiba ou deva saber falso ou inexato
** B) iludir, no todo ou em parte, o pagamento de direito ou imposto devido pela entrada, pela saída ou pelo consumo de mercadoria
** C) utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial, mercadoria de procedência estrangeira que importou fraudulentamente
** D) adquirir, receber ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria de procedência estrangeira, desacompanhada de documentação legal ou acompanhada de documentos que sabe serem falsos
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: Prefeitura de Dourados - MS
* Nos crimes de abuso de autoridade, constitui efeito da condenação:
** A) perda de bens e valores
** B) a perda do cargo, do mandato ou da função pública
** C) inelegibilidade exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 1 (um) a 10 (dez) anos
** D) inabilitação pelo período de 1 (um) a 10 (dez) anos
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* Relativamente aos crimes previstos na Lei de Abuso de Autoridade (Lei nº 13.869/2019), é correto afirmar que:
** A) constitui crime de abuso de autoridade o cumprimento de mandado de busca domiciliar após as 21h;
** B) constitui efeito da condenação a inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública pelo período de seis anos;
** C) a ação penal será pública condicionada à representação do ofendido ou de quem legalmente o represente;
** D) a suspensão condicional da pena é vedada nos crimes de abuso de autoridade;
** E) constitui crime de abuso de autoridade o responsável pelas investigações divulgar a atribuição de culpa, após concluídas as apurações e formalizada a acusação.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* Manuel praticou crime de sequestro contra a vítima Carla, que se encontrava em cativeiro há três meses. Durante esse período em que a vítima se encontrava privada da sua liberdade, entrou em vigor lei penal nova, prevendo aumento de pena para o crime de sequestro, o qual só cessou após a lei nova ter entrado em vigor. Diante dessa hipótese, quanto à aplicação da lei penal no tempo, é correto afirmar que:
** A) não poderá ser aplicada a lei posterior mais grave, a qual não possui ultratividade;
** B) será aplicada a lei penal posterior mais grave, cuja vigência é anterior à cessação da permanência do crime;
** C) não poderá ser aplicada a lei posterior mais grave, que só retroagirá se for mais benéfica ao réu;
** D) será aplicada a lei penal anterior, em obediência ao princípio *tempus regit actum*;
** E) não poderá ser aplicada a lei penal mais grave, pois não se admite a *novatio legis in pejus*.
*** Gabarito: B
**** Lei penal no tempo
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* No tocante ao erro na teoria do crime, é correto afirmar que:
** A) o erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena, considerando-se, neste caso, as condições ou qualidades da vítima;
** B) o erro sobre a ilicitude do fato, se evitável, não isenta de pena, mas poderá diminuí-la de 1/3 a 2/3;
** C) o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei;
** D) o erro determinado por terceiro, se evitável, implica isenção de pena para o terceiro que determinou o erro;
** E) o erro de tipo implica exclusão da culpabilidade na hipótese de estrito cumprimento de dever legal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* Relativamente aos crimes previstos na Lei nº 8.072/1990, **NÃO** é considerado como crime hediondo ou equiparado o crime de:
** A) genocídio;
** B) estupro;
** C) furto qualificado pelo emprego de explosivo;
** D) constituição de milícia privada;
** E) falsificação de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais.
*** Gabarito: D
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* No tocante aos institutos da tentativa e consumação, desistência voluntária, arrependimento eficaz, arrependimento posterior e crime impossível, é correto afirmar que o agente:
** A) que, após iniciar os atos de execução, voluntariamente, impede que o resultado se produza, responderá pelo resultado pretendido inicialmente;
** B) que, por ato voluntário, repara o dano causado, em crime praticado com violência à pessoa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, terá a pena reduzida de 1/3 a 2/3;
** C) que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução, só responde pelos atos até então praticados;
** D) responde pela tentativa, nos crimes culposos, ao não observar o dever de cuidado a que estava obrigado;
** E) não responde pela tentativa, quando, por ineficácia relativa do meio, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* Marcelo e Paulo são sócios-administradores de uma sociedade empresária do ramo de equipamentos e materiais elétricos. Armando, amigo de Marcelo, é presidente de autarquia que tem como objeto estudos técnico-científicos em tecnologia. Visando a equipar os laboratórios de pesquisa do ente autárquico, Armando realiza contratação da referida sociedade empresária para a entrega de duzentos rolos de cabeamento de cobre. No entanto, Armando, Marcelo e Paulo ajustaram entre si a entrega, de fato, de apenas cem rolos de cabeamento de cobre, embolsando e rateando o valor correspondente aos cem rolos restantes.
* Quanto à tipicidade em relação aos envolvidos Marcelo e Paulo, é correto afirmar que:
** A) não responderão criminalmente, em razão de não serem funcionários públicos e não deterem o poder decisório sobre a contratação;
** B) responderão pelo crime de fraude em licitação ou contrato;
** C) responderão pelo crime de corrupção ativa em sua forma consumada;
** D) responderão pelos crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro, em concurso material;
** E) responderão pelos crimes de fraude em licitação ou contrato em concurso com o crime de corrupção ativa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* Em relação aos crimes contra a Administração Pública, é correto afirmar que:
** A) comete o crime de concussão, em sua forma tentada, o funcionário público que, fora da função, mas em razão dela, exige vantagem indevida, porém não chega a recebê-la;
** B) comete o crime de corrupção ativa o funcionário público que retarda ou deixa de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou o pratica contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse econômico;
** C) considera-se atípica penalmente a conduta de quem se apropria de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem;
** D) comete o crime de excesso de exação o funcionário que exige tributo ou contribuição social que o sabe indevido;
** E) considera-se atípica penalmente a modalidade culposa do crime de peculato.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Sobre o crime de sonegação fiscal e os crimes contra as ordens tributária e econômica e contra as relações de consumo, analise as afirmativas a seguir. I. Constitui crime funcional contra a ordem tributária, com pena de detenção, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos e multa, patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração fazendária, valendo-se da qualidade de funcionário público. II. Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no Art. 1º, incisos I a IV, da Lei nº 8.137/1990, antes do lançamento definitivo do tributo. III. É pública incondicionada a ação penal por crime de sonegação fiscal. Está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) II e III, apenas.
** C) I e III, apenas.
** D) I e II, apenas.
** E) I, apenas.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Acerca da reincidência, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. ( ) Classifica-se como reincidente aquele que comete um crime tendo cometido outro anteriormente. ( ) Os crimes militares próprios devem ser considerados na aferição da reincidência. ( ) A reincidência não produz os seus efeitos se houverem decorrido mais de cinco anos entre o crime anterior e o mais recente. As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente
** A) F, F e F.
** B) V, F e F.
** C) F, V e V.
** D) V, V e F.
** E) V, F e V.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* João e Paulo são empregados do setor financeiro de uma empresa pública sobre cuja conta bancária Paulo tem poder de gestão. Para aliviar os problemas financeiros de Paulo, João sugere que ele saque, da conta bancária da empresa, R$ 8.000,00 (oito mil reais) que não estão contabilizados, de modo que dificilmente alguém notaria a falta desse resíduo financeiro. Paulo agradece a ideia do colega, saca o dinheiro e paga a alguns credores. Com base no caso descrito, assinale a afirmativa correta.
** A) João é partícipe do crime de peculato cometido por Paulo.
** B) João e Paulo cometeram o delito de apropriação indébita.
** C) Paulo não pode ser autor do crime de peculato, pois não é classificado como funcionário público para fins penais.
** D) João cometeu o delito de corrupção ativa ao instigar um funcionário público a obter vantagem indevida.
** E) Paulo será isento de pena se, antes do trânsito em julgado da condenação, restituir à empresa pública todo o valor sacado.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* O princípio da intranscendência da pena veda que
** A) o tempo total de cumprimento das penas privativas de liberdade ultrapasse 40 anos.
** B) uma pessoa seja novamente punida no Brasil, se já houver cumprido pena pelo mesmo crime no exterior.
** C) em caso de concurso de crimes, a pena final aplicável, obtida pelo critério da exasperação da pena de um dos delitos, supere o resultado da soma das penas de cada um deles.
** D) o sucessor do condenado pelo crime seja obrigado a reparar o dano causado pelo infrator em valor superior ao que este deixou de herança.
** E) se cumpra, no Brasil, pena aplicada por órgão jurisdicional estrangeiro sem o *exequatur* do STJ.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Com o objetivo de direcionar os servidores nas relações com os usuários do serviço público, João, presidente da autarquia federal Alfa, constituiu um grupo de discussão para que fossem elaboradas algumas diretrizes informativas em relação à configuração dos crimes de abuso de autoridade previstos na Lei nº 13.869/2019, de modo a evitar a sua prática. Após algumas reuniões, o grupo concluiu que: I. o especial fim de agir deve estar presente para o enquadramento de qualquer conduta na tipologia legal; II. o elemento normativo da culpa é admitido em caráter excepcional, exigindo que o especial conhecimento da ilicitude decorra de dever funcional expresso; III. a divergência na avaliação de fato impede a configuração da infração penal; e IV. o exercício temporário de função pública, junto a qualquer estrutura estatal de poder, em razão de determinação legal, afasta a figura do sujeito ativo do crime. À luz dos balizamentos estabelecidos pela Lei nº 13.869/2019, em relação às conclusões do grupo de discussão, está correto o que se afirma em
** A) I, II, III e IV.
** B) I, III e IV, apenas.
** C) I, II e IV, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) II e IV, apenas.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: MPT | Órgão: MPT
* Acerca dos crimes da periclitação da vida e da saúde, analise as seguintes assertivas: I - No crime de perigo de contágio de moléstia grave, é elemento subjetivo do tipo específico o fim de transmitir a outrem doença grave contagiosa. II - No crime de perigo para a vida ou saúde de outrem, não há elemento subjetivo do tipo específico. III - O crime de perigo para a vida ou saúde de outrem é delito subsidiário, isto é, somente se usa o respectivo tipo penal se não houver outro mais grave. IV - No crime de perigo para a vida ou saúde de outrem, pode configurar causa de aumento de pena o transporte de trabalhadores em desacordo com as normas legais. Assinale a alternativa CORRETA:
** A) Apenas as assertivas III e IV estão corretas.
** B) Apenas as assertivas I, II e III estão corretas.
** C) Apenas as assertivas I e II estão corretas.
** D) Todas as assertivas estão corretas.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: MPT | Órgão: MPT
* Sobre o crime de assédio sexual, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Somente pode ser sujeito ativo a pessoa que tenha condição de superior hierárquico ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função sobre o sujeito passivo.
** B) O elemento subjetivo do crime é o dolo e o elemento subjetivo do tipo específico é a finalidade de obter vantagem ou favorecimento sexual.
** C) Ocorre a consumação do crime com a prática do ato constrangedor, independentemente da obtenção de favor sexual.
** D) Procede-se mediante ação penal pública condicionada à representação da vítima.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: MPT | Órgão: MPT
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) A inserção de declaração falsa ou diversa da que deveria ter sido escrita na Carteira de Trabalho e Previdência Social do empregado pode configurar o crime de falsidade de documento público, no caso de comprovado o dolo do agente.
** B) É isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** C) O crime é tentado quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente ou este voluntariamente desiste de prosseguir na execução.
** D) No crime comissivo por omissão, tem o dever de agir aquele que, com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Polícia Científica - SC
* Assinale a alternativa correta de acordo com o Estatuto do Desarmamento.
** A) Será imediatamente suspenso o porte de arma, caso o portador dela seja detido ou abordado em estado de embriaguez ou sob efeito de substâncias químicas ou alucinógenas.
** B) A autorização para o porte de arma de fogo de uso permitido, em todo o território nacional, é de competência do Exército Brasileiro, após a regular autorização do Sinarm.
** C) O caçador para subsistência que der outro uso à sua arma de fogo, independentemente de outras tipificações penais, responderá, automaticamente, pelo crime de disparo de arma de fogo de uso proibido.
** D) Ao residente em área rural que se enquadre na categoria de caçador para subsistência será permitido o porte de arma de tiro simples, com dois canos, de alma lisa e de calibre igual ou inferior a vinte e oito.
** E) A classificação legal, técnica e geral bem como a definição das armas de fogo e demais produtos controlados, de usos proibidos, restritos, permitidos ou obsoletos e de valor histórico serão disciplinadas em ato do chefe do Poder Executivo Federal, mediante proposta do Comando do Exército.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Polícia Científica - SC
* Aquele que adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria de procedência estrangeira, desacompanhada de documentação legal ou acompanhada de documentos que sabe serem falsos incide na mesma pena de quem pratica o crime de:
** A) peculato.
** B) descaminho.
** C) excesso de exação.
** D) corrupção ativa.
** E) contrabando.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FADESP | Órgão: SEFAZ-PA
* O Ministério Público ofereceu denúncia em face de um ex-prefeito e de sua ex-secretária de educação pelo crime de corrupção passiva. Sobre casos como este é correto afirmar o seguinte:
** A) a pena é aumentada da metade, se, em consequência da vantagem ou promessa, os funcionários retardaram ou deixaram de praticar qualquer ato de ofício ou o praticaram infringindo dever funcional.
** B) pode ser considerado o tipo se ambos exigiram para si, direta ou indiretamente, ainda que fora da função, mas em razão dela, vantagem indevida.
** C) se a participação da secretária for de menor importância, a pena pode ser diminuída em até um terço.
** D) a secretária pode ser considerada coautora, pois não realiza diretamente o núcleo do tipo penal, mas, de qualquer modo, concorreu para o crime.
** E) é necessário um vínculo subjetivo acerca da conduta entre os agentes para configuração da coautoria.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FADESP | Órgão: SEFAZ-PA
* O Direito Penal Econômico, em sentido estrito, é o conjunto de normas jurídico-penais que protegem a ordem socioeconômica. Esse ramo do Direito Penal visa à proteção da atividade econômica presente e desenvolvida na economia. Os crimes contra a ordem tributária e contra o sistema financeiro se amoldam nessa perspectiva. Sobre eles é correto afirmar o seguinte:
** A) De acordo com a Lei 8137/90, o dia-multa será fixado pelo juiz em valor não inferior a 10 (dez) nem superior a 300 (trezentos) Bônus do Tesouro Nacional.
** B) não se aplica o princípio da insignificância aos crimes contra a ordem tributária, pois o bem jurídico protegido é a higidez do Sistema Tributário Nacional.
** C) o crime contra a ordem tributária relacionado à conduta de falsificar ou alterar nota fiscal, fatura, duplicata, nota de venda, ou qualquer outro documento relativo à operação tributável, é classificado como crime formal, não exigindo a materialização do resultado para a sua consumação.
** D) induzir ou manter em erro sócio, investidor ou repartição pública competente, relativamente a operação ou situação financeira, sonegando-lhe informação ou prestando-a falsamente é crime com pena de reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos ou multa.
** E) extingue-se a punibilidade dos crimes definidos na Lei 8137/90 quando o agente promover o pagamento do tributo, inclusive acessórios, antes do recebimento da denúncia.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FADESP | Órgão: SEFAZ-PA
* A pena de multa é uma espécie de sanção penal que possui natureza patrimonial e que, na grande maioria das vezes, é cominada no preceito secundário da norma penal (pena cominada) de forma isolada ou cumulada com a pena de prisão (pena corporal). Sobre a pena de multa, de acordo com o Código Penal, é correto afirmar o seguinte:
** A) na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa e por uma pena restritiva de direitos.
** B) a pena de multa consiste no pagamento ao fundo penitenciário da quantia fixada na sentença e calculada em dias-multa. Será, no mínimo, de 5 (cinco) e, no máximo, de 300 (trezentos) dias-multa.
** C) a multa deve ser paga dentro de 15 (quinze) dias depois de transitada em julgado a sentença.
** D) desprezam-se, na pena de multa, as frações da moeda corrente.
** E) transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada perante o juiz da execução penal, não sendo considerada dívida de valor, sendo aplicáveis, contudo, as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: DPE-MT
* Dentre as penas restritivas de direito previstas expressamente na Lei de Abuso de Autoridade, pode ser citada:
** A) perda de bens ou valores
** B) prestação pecuniária
** C) perda do pátrio poder
** D) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: DPE-MT
* Exclui-se do rol dos crimes hediondos o delito de:
** A) furto qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum
** B) lavagem de dinheiro
** C) roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo
** D) epidemia com resultado morte
*** Gabarito: B
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: UNIOESTE | Órgão: Prefeitura de Guaratuba - PR
* Com relação aos crimes contra a Administração Pública previstos no Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa CORRETA:
** A) Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente, desde que com remuneração, exerça cargo, emprego ou função pública.
** B) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, corresponde ao crime de corrupção passiva.
** C) Há a previsão do crime de peculato na modalidade culposa.
** D) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal, corresponde ao crime de concussão.
** E) Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem, corresponde ao crime de peculato.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: SESACRE
* Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna. No Código Penal, art. 305 diz: Destruir, suprimir ou ocultar, em benefício próprio ou de outrem, ou em prejuízo alheio, documento público ou particular verdadeiro, de que não podia dispor poderá ter uma pena de ______.
** A) reclusão de dois a dez anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é particular
** B) reclusão de dois a dez anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de três a cinco anos, e multa, se o documento é particular
** C) reclusão de um a seis anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de um a três anos, e multa, se o documento é particular
** D) reclusão de dois a seis anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é particular
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBADE | Órgão: INOVA Capixaba - ES
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, apropriar-se, o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio, é considerado:
** A) prevaricação.
** B) concussão.
** C) extravio.
** D) peculato.
** E) violência arbitrária.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* A respeito dos crimes contra a fé pública, julgue o seguinte item à luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores. Ao funcionário público que, prevalecendo-se do cargo, falsificar documento público aplicar-se-á a mesma penalidade cominada aos demais agentes.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* A respeito dos crimes contra a fé pública, julgue o seguinte item à luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores. Para os efeitos penais, equiparam-se a documento público as ações de sociedade comercial e o testamento particular.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* À luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores, julgue o próximo item, relativos a crimes contra a administração pública. O crime de corrupção passiva praticado por meio das condutas de “aceitar promessa” ou “solicitar” é formal e se consuma com a mera solicitação ou aceitação da vantagem indevida.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* À luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores, julgue o próximo item, relativos a crimes contra a administração pública. De acordo com entendimento jurisprudencial pertinente, a elementar do crime de peculato não se comunica aos coautores e partícipes estranhos ao serviço público.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* À luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores, julgue o próximo item, relativos a crimes contra a administração pública. O funcionário público que se utilizar de violência ou grave ameaça para obter vantagem indevida cometerá o crime de extorsão e não o de concussão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* À luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores, julgue o próximo item, relativos a crimes contra a administração pública. Cometerá crime contra as finanças públicas o agente que autorizar a assunção de obrigação, nos dois últimos quadrimestres do último ano do mandato ou legislatura, cuja despesa não possa ser paga no mesmo exercício financeiro ou, caso reste parcela a ser paga no exercício seguinte, que não tenha contrapartida suficiente de disponibilidade de caixa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* José cumpre pena pelo crime de roubo em regime fechado na cidade de Recife/PE. Sua família, contudo, reside em Petrolina/PE, razão pela qual sua defesa requer a transferência para estabelecimento prisional localizado nessa cidade, a fim de contribuir com o processo de ressocialização do apenado.
* Diante do caso apresentado, é correto afirmar que:
** A) é direito subjetivo de José ser transferido para Petrolina/PE sendo imperativa a viabilização de sua transferência pelo juízo de execução penal;
** B) a existência de vagas no estabelecimento de Petrolina/PE, torna absoluto o direito de José de ser transferido para perto de sua família;
** C) a transferência de José independe de prévia consulta ao juízo da localidade de Petrolina/PE, sendo suficiente a comunicação prévia da ordem de transferência;
** D) a transferência de José para Petrolina/PE dependerá da conveniência da Administração e pode ser negada por decisão fundamentada do juízo da execução penal;
** E) a transferência de José para Petrolina/PE somente pode ser negada em caso de o apenado estar em regime disciplinar diferenciado ou de inexistência de vagas em estabelecimento prisional.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Tomás, 21 anos, no momento em que fazia uso de um pino de cocaína, foi abordado por Agostinho, policial militar. Surpreendido e com receio de ser repreendido por seus pais, ofereceu cinco mil reais ao policial para que não fosse preso.
* Diante dessa hipótese, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que:
** A) não se identifica a prática do crime de corrupção ativa por Tomás, em razão da impossibilidade de prisão em flagrante pelo uso de substância entorpecente;
** B) o crime de corrupção ativa será consumado no momento da aceitação da oferta por parte de Agostinho. Em caso de recusa do policial, haverá mera tentativa;
** C) Agostinho somente poderia conduzir Tomás à Delegacia de Polícia pelo flagrante relativo ao crime de corrupção ativa, uma vez que não há crime de uso de substância entorpecente;
** D) ao contrário do crime de corrupção ativa cometido por Tomás, que é formal, o crime de corrupção passiva exige para a consumação o efetivo recebimento da vantagem, para si ou para outrem;
** E) Tomás praticou o crime de corrupção ativa ao oferecer o dinheiro a Agostinho para determiná-lo a omitir ou retardar ato de ofício relacionado com o cometimento do crime de posse de drogas para uso próprio.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Paulo, policial militar, supondo ter encontrado Cláudio, traficante conhecido na região e com mandado de prisão em aberto, efetua a prisão de desconhecido irmão gêmeo univitelino de Cláudio, com restrição de liberdade do irmão gêmeo por tempo considerável.
* Diante da situação narrada, a responsabilidade penal de Paulo é afastada por:
** A) ausência de tipicidade, ante a inexistência de elemento objetivo do tipo;
** B) ausência de tipicidade, ante a inexistência de elemento subjetivo do tipo;
** C) ausência de ilicitude, pelo estrito cumprimento do dever legal putativo;
** D) ausência de culpabilidade, pela inexigibilidade de conduta diversa;
** E) ausência de culpabilidade, por erro de proibição.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Lucas subtraiu para si uma bicicleta infantil que se encontrava no interior de uma residência familiar às 22h, momento em que os moradores estavam acordados. Para ter acesso ao bem furtado, Lucas pulou o muro da residência.
* Diante da situação narrada, é correto afirmar que:
** A) para a incidência da qualificadora da escalada é indispensável a realização de exame pericial, não sendo possível sua substituição;
** B) o fato de os moradores estarem acordados exclui a incidência da majorante relativa à prática do crime de furto no período noturno;
** C) não é possível a aplicação da causa de aumento relativa à prática de furto no período noturno em concomitância com a qualificadora da escalada;
** D) a escalada e a prática de furto no período noturno são circunstâncias que devem ser analisadas na terceira etapa da dosimetria penal;
** E) não seria aplicável a causa de aumento relativa ao furto noturno na hipótese em que a casa estivesse desabitada, por ausência de violação ao bem jurídico tutelado pela majorante.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Marcos e João são vizinhos com histórico de discussões em razão dos ruídos noturnos provocados pelas festas produzidas por João. Certa noite, Marcos, em um acesso de raiva, efetua disparo de arma de fogo contra João, com intenção de matar seu alvo. O disparo atinge a perna da vítima, que é prontamente levada ao hospital, onde fica internada. No segundo dia de internação, em razão de um vazamento de gás não percebido, João morre por asfixia.
* Diante do caso narrado, Marcos deverá responder pelo crime de:
** A) homicídio, uma vez que João só se encontrava no hospital em razão das lesões decorrentes da conduta criminosa de Marcos (*conditio sine qua non*);
** B) lesão corporal seguida de morte, uma vez que a morte por asfixia no hospital não era previsível;
** C) lesão corporal, já que eliminando-se em abstrato o vazamento de gás, não haveria a morte como resultado naturalístico de sua conduta;
** D) tentativa de homicídio, com fundamento na teoria da causalidade adequada, também adotada pelo ordenamento jurídico;
** E) tentativa de homicídio, em razão da existência de concausa concomitante para o resultado morte: o disparo de arma de fogo e o vazamento de gás.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* José foi condenado à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, pela prática do crime de tráfico de drogas (Art. 33 da Lei nº 11.343/2006). O acusado foi apreendido em flagrante com 147 quilos de maconha (*Cannabis sativa*) e, embora não fosse reincidente, José possuía em sua folha de antecedentes criminais anotações referentes a quatro inquéritos policiais e cinco ações penais em curso.
* Diante do caso apresentado e da hipótese de diminuição de pena prevista no Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, é correto afirmar que:
** A) embora não seja possível a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para majorar a pena-base com fundamento em maus antecedentes, é possível sua utilização para o afastamento da causa de diminuição, com fundamento na “dedicação a atividades criminosas”;
** B) diante da elevada quantidade de drogas apreendidas com José, deve ser afastada a minorante, já que somente pessoa envolvida habitualmente com a traficância teria acesso a esse montante de entorpecente;
** C) é possível a valoração da quantidade da droga apreendida com José, tanto para fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição referida, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena;
** D) a aplicação da referida minorante constitui direito subjetivo do acusado, não sendo possível obstar sua aplicação com base em considerações subjetivas do juiz. Portanto, em que pese a quantidade de drogas apreendidas, a causa de diminuição só poderia ser afastada em caso de reincidência de José;
** E) é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso seja para agravar a pena-base, seja para afastar a aplicação da causa de diminuição referida, seja para aferir a periculosidade do agente para fins de fundamentar eventual prisão cautelar, sob pena de ferir a presunção de inocência.
*** Gabarito: A
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* A autorização das saídas temporárias é benefício previsto nos Arts. 122 e seguintes da Lei de Execução Penal (LEP), com o objetivo de permitir ao preso que cumpre pena em regime semiaberto visitar a família, estudar na comarca do Juízo da Execução e participar de atividades que concorram para o retorno ao convívio social, aplicável ao condenado que não tenha praticado crime hediondo com resultado de morte.
* Sobre esse tema, é correto afirmar que:
** A) o benefício depende de ato motivado do juiz da execução penal, devendo cada autorização de saída temporária do preso ser precedida de decisão judicial motivada e individualizada;
** B) o benefício depende de ato motivado do juiz da execução penal, ouvido o Ministério Público e a administração penitenciária, desde que o preso tenha comportamento adequado, tenha cumprido o mínimo de 1/6 da pena, se primário, e 1/4, se reincidente, e haja compatibilidade do benefício com os objetivos da pena;
** C) é incabível a fixação de calendário anual de saídas temporárias por ato judicial único, ainda que observadas as hipóteses de revogação automática, devendo haver a apreciação individual de cada pedido, com decisão fundamentada, desde que tenha cumprido o mínimo de 1/6 da pena, se primário, e 1/4, se reincidente, e haja compatibilidade do benefício com os objetivos da pena;
** D) o calendário prévio das saídas temporárias deve ser fixado pelo Juízo das Execuções, sendo possível delegar à autoridade prisional a escolha das datas específicas nas quais o apenado irá usufruir os benefícios, desde que tenha cumprido o mínimo de 1/6 da pena, se primário, e 1/4, se reincidente, e haja compatibilidade do benefício com os objetivos da pena;
** E) respeitado o limite anual de trinta e cinco dias, estabelecido na LEP, é cabível a concessão de maior número de autorizações de curta duração, até o limite de cinco vezes ao ano, já intercaladas durante os doze meses, com ou sem pernoite, desde que tenha cumprido o mínimo de 1/6 da pena, se primário, e 1/4, se reincidente, e haja compatibilidade do benefício com os objetivos da pena.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Gerald, Harold, Arnold, Sid e Eugene se reúnem de forma permanente e estável, por alguns meses, planejando roubos a determinados bancos. Ultimada essa fase, deflagram a execução do roubo, com emprego de simulacros de armas de fogo, sendo certo que Harold, Arnold, Sid e Eugene ingressam no estabelecimento bancário, realizando a rendição das pessoas e a coleta do dinheiro em espécie, ao passo que Gerald permanece com um veículo de fuga ligado, na porta do banco. Quando da fuga, são cercados pela polícia, dentro do carro, no quarteirão imediatamente posterior, ainda em posse dos simulacros e do dinheiro arrecadado.
* Diante desse cenário, é correto afirmar que os agentes responderão por:
** A) associação criminosa e roubo majorado pelo concurso de pessoas, em concurso material;
** B) associação criminosa e roubo simples, em concurso material;
** C) associação criminosa e roubo majorado pelo concurso de pessoas, em concurso formal;
** D) associação criminosa e roubo simples, em concurso formal;
** E) roubo majorado pelo concurso de pessoas, ficando a associação criminosa consumida.
*** Gabarito: A
**** Concurso de pessoas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Em relação à detração penal, é correto afirmar que:
** A) é incabível a detração do tempo de prisão provisória proveniente de processo diverso daquele cujo delito ensejou a condenação penal;
** B) é de competência exclusiva do Juízo da Execução realizar a detração, vedada ao Juízo do Conhecimento a adoção de tal providência;
** C) é incabível na aplicação da detração a pretensão de cômputo do período de prisão provisória para fins de substituição da pena corporal por restritivas de direito;
** D) o período de cumprimento de medida cautelar de monitoração eletrônica possibilita a contagem de tempo para efeito de concessão da detração penal;
** E) é incabível a detração, na pena privativa de liberdade, no momento de cumprimento do recolhimento domiciliar no período noturno, com ou sem monitoração eletrônica.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Os delitos formais são aqueles que se consumam sem a necessidade do resultado. Já a tentativa, de acordo com a legislação penal, ocorre quando, iniciada a execução, o crime não se consuma por circunstâncias alheias a vontade do agente. Com base nessas informações, identifique o crime formal em que **não** cabe tentativa.
** A) concussão (art. 316 do CP)
** B) falsa identidade (art. 307 do CP)
** C) assédio sexual (art. 216-A do CP)
** D) impedimento ou perturbação de cerimônia ou culto religioso (art. 208, segunda parte do CP)
** E) estelionato (art. 171 do CP)
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Alexandre nutre um desejo sexual arrebatador por Janaina. Após anos de convívio respeitoso e sem que qualquer pessoa soubesse de seus desejos, descobriu que Janaína trai seu marido Carlos constantemente. Após muito pensar, resolveu obrigar Janaina a com ele se relacionar, sob pena de contar tudo sobre as traições ao marido Carlos. Por essa razão, Janaína cedeu e se relacionou com Alexandre. Nessa hipótese, trata-se de
** A) violação sexual mediante fraude.
** B) importunação sexual.
** C) assédio sexual.
** D) crime algum.
** E) estupro.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Em relação ao crimes contra o sentimento religioso e contra o respeito aos mortos, assinale a afirmativa **incorreta**.
** A) O crime de impedimento ou perturbação de cerimônia funerária é um tipo misto alternativo.
** B) O crime de violação de sepultura é um delito formal.
** C) O crime de destruição, subtração ou ocultação de cadáver é um delito material,
** D) O crime de vilipêndio a cadáver é um delito formal.
** E) O crime de ultraje a culto e impedimento ou perturbação de ato a ele relativo é um tipo misto cumulativo.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o respeito aos mortos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* 0 Código Penal, nos crimes descritos nos artigos 124, 125 e 126, tipificou a pratica do delito de aborto. A doutrina conceitua o delito de aborto como a interrupção do processo da gravidez, desde a implementação do óvulo no útero até o início do parto. Acerca do delito de aborto, assinale a afirmativa **incorreta**.
** A) Não há previsão na legislação penal da prática de aborto na forma culposa.
** B) Não se pune o aborto praticado por médico se a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento da gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal.
** C) Não há previsão nas legislações penal e processual penal sobre a formalização judicial nas denominadas hipóteses de aborto legal.
** D) As penas cominadas nos artigos mencionados no enunciado são aumentadas de um terço, se, em consequência do aborto ou dos meios empregados para provocá-lo, a gestante sofre lesão corporal de natureza grave.
** E) O crime de aborto pode ser praticado da forma omissiva — omissão imprópria.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Segundo o Senado Federal (Agência Senado), no ano passado (2021), o país registrou 41 mil mortes violentas, cifra 7% mais baixa que a de 2020 e 30% inferior à de 2017. Ainda assim, O número de homicídios praticados no Brasil é muito alto. Tal como não poderia deixar de ser, é um dos crimes mais estudados pela doutrina e jurisprudência. Acerca do delito de homicídio, é **incorreto** afirmar que
** A) se considera praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** B) motivo torpe é o motivo insignificante, que faz com que o comportamento do agente seja desproporcional (ex.: matar o devedor de uma divida de R$ 1,00).
** C) a morte encefálica caracteriza o momento da morte para o Direito Penal.
** D) para efeitos da prescrição, deve-se levar em conta o dia em que o crime se consumou e, no caso de tentativa, do dia que cessou a atividade criminosa.
** E) relevante valor social é o motivo que atende aos interesses da coletividade, i.e., não interessa apenas ao agente, mas sim ao corpo social.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Jorge, falsário experiente e conhecido no submundo do crime, falsifica um cheque do famoso banco privado Prime Bank. Trata-se de uma falsidade material. Atento apenas ao que foi narrado acima, Jorge deverá responder pela pratica do seguinte crime:
** A) moeda falsa.
** B) estelionato.
** C) falsidade ideológica.
** D) falsificação de documento particular.
** E) falsificação de documento público.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Assinale a alternativa **INCORRETA**:
** A) A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconhece a natureza jurídica de princípio ao adágio *in dubio pro societate*, além de confirmá-lo como regra de julgamento aplicável à decisão de pronúncia.
** B) O princípio acusatório é princípio processual penal de status constitucional, embora implícito, sendo responsável, segundo a Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, por vedar a decretação de ofício da prisão preventiva, salvo na hipótese de conversão da prisão em flagrante, nos termos do art. 310, II, CPP.
** C) O art. 5º, LVII da CF/88 garante aos acusados a situação jurídica de não culpados, mas textualmente não veda a prisão antes do trânsito em julgado, nem mesmo em execução provisória de pena.
** D) Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o crime de injúria racial é imprescritível, por força do art. 5º, XLII, CR/88.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* A respeito dos crimes contra a pessoa, é **CORRETO** afirmar:
** A) A premeditação constitui circunstância qualificadora no homicídio.
** B) Para que haja crime de lesão corporal praticado no contexto de violência doméstica, é necessário que a vítima conviva com o agente.
** C) O crime de omissão de socorro pode ser cometido por pessoa que não se encontra no local onde está a vítima.
** D) O crime de maus-tratos não pode ser cometido por professores contra seus alunos, mas somente pelos pais ou tutores da vítima.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* São funções que a doutrina atribui ao consentimento do ofendido na área penal, **EXCETO**:
** A) Elemento essencial do tipo.
** B) Causa de exclusão da ilicitude.
** C) Causa de extinção da punibilidade.
** D) Causa de exclusão da tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Sobre a perspectiva da teoria finalista, que influenciou intensamente a reforma do Código Penal Brasileiro (1984), é **INCORRETO** afirmar:
** A) O dolo é considerado como “dolo natural”, não o integrando a consciência da ilicitude.
** B) O dolo exige representação real da ação típica, não bastando uma consciência potencial, ainda que não se exija uma representação refletida.
** C) O ilícito pessoal não se esgota no desvalor de resultado e se co-constitui pelo desvalor da ação, devendo, o resultado, ser considerado como “obra do autor”.
** D) A culpabilidade mantém-se como uma categoria psicológica, desprovida de aspectos valorativos/normativos.
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Sobre os crimes contra a honra, assinale a assertiva **CORRETA**:
** A) É sempre admissível, em se tratando do delito de difamação, a exceção da verdade.
** B) A injúria se consuma no momento em que o ofendido toma conhecimento da ofensa irrogada.
** C) No caso da injúria, a circunstância de a vítima ser maior de 60 anos ou portadora de deficiência configura causa de especial aumento de pena.
** D) Em todas as espécies de delito contra a honra, a retratação cabal pelo querelado, antes da sentença, isenta de pena.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Sobre as circunstâncias agravantes e atenuantes previstas na parte geral do Código Penal, assinale a alternativa **CORRETA**:
** A) A embriaguez voluntária sempre aumenta a pena.
** B) A pena é atenuada, em qualquer caso, se o agente tiver praticado o crime sob influência de multidão em tumulto.
** C) A pena é aumentada se o agente praticar o delito em ocasião de desgraça particular do ofendido.
** D) A pena é aumentada no caso de o agente coagir outrem a participar, de qualquer modo, do delito.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Acerca dos crimes contra a ordem tributária, assinale a assertiva **INCORRETA**:
** A) Os delitos previstos na Lei nº 8.137/90 somente se punem a título de dolo.
** B) Considera-se causa de especial aumento de pena a prática de crime por servidor público no exercício das funções, exceto nos denominados crimes funcionais (art. 3º da Lei nº 8.137/90 e título XI, Capítulo I, do CP).
** C) O delito de “fazer declaração falsa sobre bens ou rendas (...)”, tipificado no artigo 2º, I, da Lei nº 8.137/90, demanda elemento subjetivo especial.
** D) A “exigência” e a “solicitação” de vantagem, feitas por funcionário público para deixar de cobrar tributo, são condutas punidas em tipos penais autônomos, de modo paralelo ao regime de tipificação da concussão e da corrupção passiva do Código Penal, havendo variações nos preceitos secundários.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Acerca do concurso de crimes, assinale a assertiva **CORRETA**:
** A) Nos crimes dolosos praticados em continuidade delitiva, contra vítimas diferentes, o juiz pode, independentemente de quaisquer outros requisitos objetivos e subjetivos, aumentar a pena de um dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo.
** B) No concurso de crimes as penas de multa deverão ser aplicadas distinta e integralmente.
** C) Ocorrendo erro na execução (*aberratio ictus*), e sendo atingida também a vítima visada, aplica-se a regra do concurso material.
** D) No concurso material, caso aplicada pena privativa de liberdade suspensa para um dos crimes, será incabível, para os demais, a substituição de que trata o artigo 44 do CP.
*** Gabarito: B
**** Concurso de crimes
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* A respeito do concurso de pessoas, assinale a assertiva **INCORRETA**:
** A) De acordo com a “teoria da acessoriedade mínima”, basta, para a punição do partícipe, que o fato praticado pelo autor seja típico, ainda que incida uma causa de justificação.
** B) A participação de menor importância refere-se, objetivamente, à participação e não à pessoa do agente, podendo, a minorante, ser aplicada inclusive ao reincidente.
** C) Segundo a “teoria objetiva-formal”, autor é aquele que realiza o núcleo do tipo, como também aquele que atua com “ânimo de autor”, dominando o fato.
** D) Nos denominados crimes plurissubjetivos as condutas podem ser paralelas, contrapostas ou convergentes.
*** Gabarito: C
**** Concurso de pessoas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Acerca das teorias do dolo e da culpabilidade, assinale a assertiva **CORRETA**:
** A) Conforme a “teoria extremada, estrita ou rigorosa” da culpabilidade, a consciência acerca da ilicitude do fato deve ser efetiva e não apenas potencial, em distinção à “teoria limitada” da culpabilidade, que se contenta com a consciência potencial.
** B) De acordo com a “teoria limitada da culpabilidade”, o erro sobre elementares normativas do tipo penal não exclui o dolo, exceto em se tratando de elementar que verse matéria “extra-penal”, pois o erro, neste caso, é equiparado ao erro factual, excluindo o dolo.
** C) Segundo a “teoria limitada do dolo”, o erro de proibição, ainda que seja motivado por cegueira jurídica, afasta a culpabilidade.
** D) Aplicada a “teoria limitada da culpabilidade”, não é possível que se reconheça a tentativa em caso de erro de tipo permissivo evitável.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEJUSP-MG
* Pedro, réu primário, foi condenado, em março de 2020, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, em regime inicialmente fechado, por cometimento de crime hediondo com resultado morte. Quando já havia cumprido 2 (dois) anos e 5 (cinco) meses da pena, foi surpreendido por um agente penitenciário, portando um aparelho telefônico apto a estabelecer comunicação com o ambiente externo. Neste caso, nos termos da Lei de Execuções Penais (LEP), é correto afirmar que
** A) Pedro cometeu falta leve, pois a falta grave somente se configura quando o detento é flagrado utilizando efetivamente o aparelho telefônico ou outro similar para estabelecer comunicação com o ambiente externo ou quando apresentar reincidência na conduta de portar aparelho telefônico ou similar. Portanto, deverá ser advertido pela autoridade administrativa competente e poderá progredir de regime, quando houver cumprido 2/5 (dois quintos) da pena, em razão da natureza hedionda do crime cometido.
** B) Pedro cometeu falta grave, pois a LEP não faz distinção, para fins de qualificação da conduta como falta grave, entre os atos de portar e utilizar efetivamente aparelho telefônico para estabelecer comunicação com o ambiente externo. Portanto, deverá ser advertido pela autoridade administrativa competente e poderá progredir de regime, quando houver cumprido 2/5 (dois quintos) da pena, em razão da natureza hedionda do crime cometido.
** C) Pedro não cometeu falta leve ou grave, pois a LEP não qualifica como falta a conduta do detento de, tão somente, portar aparelho telefônico, sendo necessário o flagrante de efetiva comunicação com o ambiente externo através do aparelho telefônico para a configuração da respectiva falta. Portanto, Pedro poderá progredir de regime, quando houver cumprido 50% (cinquenta por cento) do montante da pena.
** D) Pedro cometeu falta grave, ainda que não tenha sido flagrado, efetivamente, estabelecendo comunicação com o ambiente externo. Portanto, estará sujeito às sanções disciplinares previamente estabelecidas e o prazo para a obtenção da progressão de regime de cumprimento da pena será interrompido. Caso em que o reinício de sua contagem terá como base a pena remanescente.
** E) Pedro cometeu falta média, pois a falta grave somente se configura quando o detento é flagrado utilizando efetivamente o aparelho telefônico ou outro similar para estabelecer comunicação com o ambiente externo. Portanto, estará sujeito às sanções disciplinares previamente estabelecidas e o prazo para a obtenção da progressão de regime de cumprimento da pena será majorado para 60% (sessenta por cento) da pena fixada em sentença.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEJUSP-MG
* Acerca da monitoração eletrônica prevista na Lei de Execuções Penais (Lei nº 7.210/1984), analise as afirmativas a seguir e assinale V para a verdadeira e F para a falsa. ( ) O condenado eletronicamente monitorado está obrigado a receber visitas do servidor responsável pela monitoração eletrônica, responder aos seus contatos e cumprir suas orientações. ( ) O juiz poderá definir a fiscalização por meio da monitoração eletrônica quando conceder o livramento condicional ou a suspensão condicional da pena. ( ) A violação comprovada dos deveres do condenado quanto à monitoração eletrônica poderá acarretar a conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade. As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
** A) V – V – V.
** B) V – F – V.
** C) V – F – F.
** D) F – V – V.
** E) F – F – F
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEJUSP-MG
* Em certo presídio, foi encontrado um apetrecho que permitia aplicar choques, com a inscrição “DIREITOS HUMANOS”. Após a devida investigação, por meio de uma câmera do circuito interno de televisão, verificou-se que o agente de segurança penitenciário Gabriel fez uso do apetrecho contra o preso José, para que ele delatasse outros presos que teriam recebido celulares no presídio de forma ilícita. Comprovou-se, também, que o Diretor Geral do presídio teve conhecimento e detinha provas do fato, mas nada fez para apurá-lo e aplicar as devidas punições a Gabriel. Diante desse cenário e à luz da Lei nº 9.455/1997, assinale a afirmativa correta.
** A) O crime cometido por Gabriel é insuscetível de fiança, embora suscetível de concessão de graça.
** B) O juiz, caso condene Gabriel, poderá fixar o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
** C) O Diretor Geral incorre nas mesmas penas que Gabriel, em razão de sua omissão.
** D) Gabriel, caso condenado, terá aplicada uma causa de aumento de pena, por ser agente público.
** E) A condenação de Gabriel acarretará a perda do cargo, função ou emprego público e a interdição para seu exercício pelo triplo do prazo da pena aplicada.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEJUSP-MG
* José foi contratado como estagiário, por processo seletivo simplificado, para atuar numa Delegacia de Polícia. Após ter acesso aos autos de certo inquérito policial, divulgou trecho de gravação indevidamente, sem relação com qualquer prova que se pretendia produzir, expondo a intimidade e a vida privada do investigado. Sobre o caso apresentado, analise as afirmativas a seguir. I. José, em razão de ser estagiário, não pode ser sujeito ativo dos crimes previstos na Lei de Abuso de Autoridade. II. José praticou crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade, mas, por haver violação de intimidade do investigado, a ação penal será pública condicionada à representação do ofendido. III. As penas previstas na Lei de Abuso de Autoridade podem ser aplicadas a José independentemente das sanções de natureza civil ou administrativa cabíveis. Está correto o que se afirma em
** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I e II, apenas.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Gabriel registrou, como seu, o filho de sua namorada, o qual é menor de idade. Nessa situação,
** A) fica configurado o crime de falsidade ideológica, qualificado pelo assentamento de registro civil.
** B) Gabriel responderá pelos crimes de falsificação e uso de documento público.
** C) Gabriel cometeu alteração de documento particular por se tratar de registro civil de nascimento já existente e sigiloso.
** D) há evidente sonegação do estado de filiação com o fim de prejudicar direito inerente ao estado civil.
** E) se Gabriel tiver praticado o crime por motivo de reconhecida nobreza, o juiz poderá deixar de aplicar a pena.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a família
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Fernando praticou conduta criminosa contra a administração da justiça utilizando-se de nome suposto, o que configura causa de aumento de pena nesse tipo penal. Da leitura dessa situação conclui-se que Fernando praticou o crime de
** A) denunciação caluniosa.
** B) comunicação falsa de crime ou de contravenção penal.
** C) reingresso de estrangeiro expulso.
** D) patrocínio simultâneo ou tergiversação.
** E) coação no curso do processo.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Lisa está sendo investigada pelo crime de instigação à prática de automutilação por meio da Internet e, ao ser ouvida como indiciada, recusou-se a falar. Nessa situação hipotética,
** A) o fato de Lisa ter ficado em silêncio durante a oitiva policial é fundamento para uma eventual condenação pelo juiz, posteriormente, na sentença.
** B) a conduta de Lisa é atípica se dela não resultar lesão corporal de natureza grave ou gravíssima.
** C) caso Lisa seja denunciada e condenada, a pena será aumentada até o dobro se for constatado que sua conduta foi transmitida pela Internet em tempo real.
** D) o delegado pode arquivar o inquérito policial se não reunir indícios suficientes de autoria contra Lisa.
** E) caso Lisa seja denunciada e condenada, a pena será aumentada em até um terço se ficar comprovada sua liderança em grupo virtual.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos ___________________________, se o apenado (primário) for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado.” Assinale a alternativa que completa corretamente a afirmativa anterior.
** A) 30% (trinta por cento) da pena
** B) 40% (quarenta por cento) da pena
** C) 50% (cinquenta por cento) da pena
** D) 60% (sessenta por cento) da pena
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* A Lei nº 9.455/1997 define os crimes de tortura e dá outras providências. A partir das disposições prescritas no aludido diploma legal, pode-se afirmar que:
** A) Muito embora seja afiançável, o crime de tortura é insuscetível de graça ou anistia.
** B) Inadmite-se a prática do crime de tortura pela via omissiva, tão somente pela via comissiva.
** C) A pena aumenta-se, necessariamente, se o crime de tortura for cometido por agente público.
** D) O condenado por crime de tortura, em quaisquer de suas modalidades, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* Com base na Lei nº 8.072/1990 (Lei de Regência dos Crimes Hediondos), assinale a afirmativa INCORRETA.
** A) Considera-se hediondo o crime de alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais.
** B) O tráfico ilícito de entorpecentes, o terrorismo e a tortura não fazem parte do rol dos delitos hediondos.
** C) O delito de epidemia somente será reconhecido como hediondo se da sua prática advier o resultado morte.
** D) É hediondo o crime de roubo quando cometido com destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo.
*** Gabarito: B
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* Sobre os crimes contra o patrimônio, assinale a afirmativa correta.
** A) Considerar-se-á qualificado o crime de dano quando cometido contra o patrimônio de empresa concessionária de serviços públicos.
** B) Comete fato típico equiparado a apropriação indébita o agente que faz ligação elétrica clandestina junto a poste instalado na via pública.
** C) As escusas absolutórias previstas nos delitos patrimoniais constituem causa de exclusão da culpabilidade e se comunicam na hipótese de concurso de agentes.
** D) No delito de roubo, a pena é majorada se a violência ou ameaça é exercida com o emprego de arma de fogo, inexistindo majoração se a violência ou grave ameaça se der com a utilização de arma branca.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* Analise os itens a seguir, tendo como referência a principiologia do Direito Penal. **I.** São requisitos essenciais para aplicação do princípio da intervenção mínima: nenhuma periculosidade social da ação, mínima ofensividade da conduta do agente, grau reduzido de reprovabilidade de comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada. **II.** O princípio da insignificância confunde-se com o conceito das infrações de menor potencial ofensivo, haja vista que o Direito Penal não deve se ocupar de matérias sem relevância. **III.** Do princípio da intervenção mínima se extrai a natureza subsidiária do Direito Penal. Desta feita o Direito Penal somente se apresentará quando os demais ramos do ordenamento jurídico se mostrarem insuficientes para a proteção dos bens jurídicos considerados de maior importância. **IV.** O princípio da lesividade ( *nullum crimen sine iniuria* ) exige que do fato praticado pelo agente ocorra lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Sendo assim, a mera representação ou cogitação do fato criminoso é indiferente para o Direito Penal.
* Está correto o que se afirma apenas em
** A) I e II.
** B) I e IV.
** C) II e III.
** D) III e IV.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* Acerca da interpretação da Lei penal, assinale a afirmativa correta.
** A) Quanto aos meios, a interpretação da Lei penal pode ser legislativa, científica ou judicial.
** B) Pode-se entender a interpretação analógica como uma espécie do gênero “interpretação extensiva”.
** C) A analogia, modalidade de interpretação, permite ao julgador atuar sempre no preenchimento de lacunas da Lei.
** D) Na interpretação teleológica, o intérprete da Lei penal busca simplesmente o real e efetivo significado das palavras.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* No que diz respeito às excludentes de ilicitude e à imputabilidade, assinale a opção correta.
** A) Não responde por excesso doloso o agente que age em legítima defesa ou estrito cumprimento do dever legal.
** B) É isento de pena o agente que, por doença mental ao tempo da ação, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato.
** C) Descaracteriza a legítima defesa o agente de segurança pública que repele agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes.
** D) Sendo razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado no estado de necessidade, a pena será agravada.
** E) O agente que tem o dever legal de enfrentar o perigo não pode alegar estado de necessidade.
*** Gabarito: E
**** Ilicitude
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Mirtes, com 19 anos de idade, foi forçada a praticar ato sexual com seu patrão, Carlos. Por ter a vítima demorado alguns dias para ir até a delegacia de polícia registrar a ocorrência, não foi possível realizar a perícia. Carlos foi ouvido no inquérito policial e indiciado. Em relação a essa situação hipotética, assinale a opção correta.
** A) A instauração do inquérito policial está condicionada à representação de Mirtes no prazo legal.
** B) Durante o indiciamento, é indispensável a presença de advogado, assegurados ao indiciado o contraditório e a ampla defesa.
** C) Conforme o princípio da especialidade, a conduta de Carlos tipifica o crime de assédio sexual no ambiente de trabalho.
** D) Configura causa de aumento de pena nos crimes sexuais o fato de o agente ser empregador da vítima.
** E) Dada a falta do exame de corpo de delito, eventual confissão de Carlos pode suprir a ausência da perícia.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Assinale a opção correta, no que diz respeito às contravenções penais.
** A) É aplicável o princípio da extraterritorialidade às contravenções penais.
** B) Como regra, aplica-se o princípio da culpabilidade às contravenções penais.
** C) O princípio da subsidiariedade é aplicável às contravenções penais.
** D) São puníveis as contravenções praticadas nas formas tentada e consumada.
** E) Nas contravenções penais, é possível a conversão da pena de multa em prisão simples.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Policiais militares receberam uma ligação telefônica anônima, a qual informava a ocorrência de tráfico de drogas em uma residência onde estariam sendo vendidos entorpecentes mediante “disque-droga”. Considerando essa situação hipotética, assinale a opção correta conforme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ).
** A) A mera intuição dos policiais acerca de eventual traficância praticada pelo morador da casa configura, por si só, justa causa para autorizar o ingresso no domicílio, sem o consentimento do morador e sem uma determinação judicial.
** B) Os policiais podem ingressar na residência, sem ordem judicial ou autorização do morador, desde que estejam amparados em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, as quais indiquem que a situação que se passa no interior da casa configure flagrante delito.
** C) Nesse caso, os agentes públicos não podem invadir a referida casa durante a noite.
** D) Se a casa funcionar como boca de fumo, os policiais somente poderão invadir a casa, sem o consentimento do morador, entre 6h e 18h.
** E) Acontecimentos como a ocorrência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas e uma possível fuga do morador da casa ao avistar a polícia configuram, sozinhos, fundadas razões para autorizar o ingresso policial no referido domicílio, sem o consentimento do morador ou sem uma determinação judicial.
*** Gabarito: B
**** Lei de Drogas
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Carlos foi denunciado pelo crime de furto qualificado, praticado em 15/5/2022. Após a tramitação regular do processo, o juiz fixou a pena base no mínimo legal, tendo em seguida agravado em 1/6 a pena em face da reincidência, sob o fundamento de que o réu possuía uma condenação anterior transitada em julgado, e impôs o regime fechado para início de cumprimento de pena. Na condenação anterior, Carlos havia recebido o livramento condicional em 27/4/2015, cumprindo-o sem revogações até 27/4/2019, e a decisão que declarou extinta a pena foi proferida em 29/6/2020. Considerando-se a situação hipotética apresentada, bem como a pena e o regime fixados pelo juiz, é correto afirmar que, em relação ao crime de furto qualificado praticado em 15/5/2022, Carlos é
** A) reincidente, e o regime inicial cabível é o fechado, visto que o período depurador referente à condenação anterior começou a correr em 27/4/2019.
** B) reincidente, e o regime inicial cabível é o fechado, visto que o período depurador referente à condenação anterior começou a correr em 29/6/2020.
** C) primário, e o regime inicial cabível é o semiaberto, visto que o período depurador se iniciou em 27/4/2015 e a pena é superior a quatro anos.
** D) primário, e o regime cabível é o aberto, visto que o período depurador foi cumprido sem revogação e a pena é inferior a quatro anos.
** E) reincidente, e o regime cabível é o semiaberto, visto que, dada a pena aplicada, incide no caso a súmula n.º 269 do STJ.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* De acordo com o CP (Código Penal), a embriaguez completa e fortuita é
** A) atenuante de pena.
** B) causa de isenção de pena.
** C) causa de diminuição de pena.
** D) excludente da ilicitude.
** E) indiferente na imputabilidade penal.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Francisco, rapaz maior de idade que sempre viveu isolado na roça, adquiriu uma carteira nacional de habilitação ao comprar um veículo usado, acreditando não ser necessário realizar exames para dirigir. Após ser parado em uma blitz, foi processado por falsidade documental e uso de documento falso. Nessa situação hipotética, deve ser reconhecido o
** A) crime putativo por erro de proibição.
** B) erro sobre o elemento constitutivo do tipo penal, que exclui o dolo.
** C) erro sobre a ilicitude do fato, excluindo-se a culpabilidade pela falta de consciência dessa condição.
** D) erro sobre a ilicitude do fato, excluindo-se a culpabilidade pela exigibilidade de conduta diversa.
** E) erro sobre o elemento constitutivo do tipo penal que, sendo vencível, passa a ser punível por culpa.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Todo indivíduo age numa circunstância determinada e com um âmbito de autodeterminação também determinado. A sociedade nunca tem a possibilidade de brindar a todos os homens com as mesmas oportunidades. Em consequência, há sujeitos que têm um menor âmbito de autodeterminação, condicionado desta maneira por causas sociais. Assim, ao considerar que essas pessoas que têm um menor âmbito de autodeterminação tendem ao crime por carências sociais; a reprovação pela prática da infração penal deve ser dirigida conjuntamente ao Estado e ao agente, se verificada, no caso concreto, tal desigualdade de oportunidade de vida. O texto precedente apresenta a ideia central da teoria denominada
** A) normalidade das circunstâncias concomitantes.
** B) coculpabilidade.
** C) tipicidade conglobante.
** D) elementos negativos do tipo.
** E) imputação objetiva.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Ao tratar de determinada função do direito penal, Cleber Masson esclarece que esta é “inerente a todas as leis, não dizendo respeito somente às de cunho penal. Não produz efeitos externos, mas somente na mente dos governantes e dos cidadãos. (...) Manifesta-se, comumente, no direito penal do terror, que se verifica com a inflação legislativa (direito penal de emergência), criando-se exageradamente figuras penais desnecessárias, ou então com o aumento desproporcional e injustificado das penas para os casos pontuais (hipertrofia do direito penal).” O autor ainda conclui que a função deve ser afastada, pois cumpre funções governamentais, ou seja, tarefas que não podem ser atribuídas ao direito penal. No texto apresentado anteriormente, Cleber Masson está se referindo à função denominada
** A) ético-social.
** B) simbólica.
** C) instrumento de controle social.
** D) motivadora.
** E) promocional.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Gustavo, que foi condenado e está cumprindo pena privativa de liberdade, foi surpreendido possuindo, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade física de outras pessoas. Nessa situação hipotética, de acordo com a Lei de Execução Penal, Gustavo cometeu
** A) falta grave e pode ser punido com restrição de direitos por ato do juiz competente.
** B) falta média e pode ser punido com isolamento em alojamento coletivo por ato do juiz competente.
** C) falta média e pode ser punido com suspensão por ato do diretor do presídio.
** D) falta grave e pode ser punido com isolamento na própria cela por ato do diretor do presídio.
** E) falta grave e pode ser punido com repreensão por ato do juiz competente.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Em relação aos tipos penais previstos no capítulo do Código Penal referente aos crimes contra as finanças públicas, assinale a opção correta.
** A) Os tipos penais exigem como elemento subjetivo o dolo, não existindo previsão de modalidade culposa, causas de aumento de pena ou qualificadoras.
** B) A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é admitida, em virtude da gravidade das condutas apenadas.
** C) Os crimes contra as finanças públicas não admitem os benefícios da suspensão condicional do processo e da pena, em virtude das sanções cominadas.
** D) Os crimes contra as finanças públicas classificam-se como crimes de resultado e de mão própria, a que uma eventual condenação acarretaria a perda automática de cargo público.
** E) A lei expressamente equipara a modalidade tentada ao crime consumado e comina pena de multa a todas as infrações.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Ainda no que se refere ao processo penal brasileiro, julgue o item subsequente. O juiz pode decretar, de ofício, medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores do investigado, ou existentes em nome de interpostas pessoas, que sejam instrumento, produto ou proveito dos crimes de lavagem dinheiro ou de infrações penais antecedentes.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Acerca dos crimes contra a previdência e a seguridade social, julgue o item seguinte. Comete o crime de falsificação de documento público o servidor responsável pela folha que insere pessoa que não esteja na condição de segurado obrigatório em documento destinado a fazer prova perante a previdência social.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Acerca dos crimes contra a previdência e a seguridade social, julgue o item seguinte. 7 O servidor responsável pela folha que introduz registro incorreto no sistema do RPPS, a fim de reduzir o benefício de alguém, causando-lhe dano, comete o crime de inserção de dados falsos em sistema de informações.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Acerca dos crimes contra a previdência e a seguridade social, julgue o item seguinte. A pena pelo crime de estelionato é aumentada de um terço se a conduta for cometida em detrimento do Instituto Nacional de Seguridade Social.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Acerca dos crimes contra a previdência e a seguridade social, julgue o item seguinte. Ainda que um tributo previdenciário tenha sido efetivamente retido de um servidor municipal e não recolhido por sonegação, a conduta do prefeito pode ser considerada atípica se a denúncia deixar de descrever sua efetiva participação.
** A) Certo
** B) Errdo
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Com base na Lei n.º 13.869/2019, julgue o item a seguir, a respeito dos crimes de abuso de autoridade. Caso seja reconhecida a reincidência em crime de abuso de autoridade, a perda do cargo público é efeito automático da sentença condenatória.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Com base na Lei n.º 13.869/2019, julgue o item a seguir, a respeito dos crimes de abuso de autoridade. As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, não se podendo questionar sobre a existência ou a autoria do fato quando essas questões já tenham sido decididas no juízo criminal. Contudo, faz coisa julgada em âmbito cível, assim como no administrativo-disciplinar, a sentença penal que reconhece ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue. Tentar afastar licitante do procedimento licitatório por meio do uso de violência caracteriza crime de empreendimento, de forma que a infração penal se consuma ainda que o agente não consiga, de fato, alcançar o seu objetivo final.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue. O funcionário público que exige para si vantagem indevida, mediante grave ameaça, comete o crime de concussão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue. Considere-se que, no ano de 1999, Pedro, médico de hospital particular conveniado ao Sistema Único de Saúde, tenha sido formalmente acusado de receber vantagem indevida em razão do cargo que ocupava. Nessa situação hipotética, supondo-se que a denúncia tenha sido apresentada em 2002, Pedro seria equiparado a funcionário público para fins penais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue. Em se tratando de crimes praticados por funcionários públicos contra a administração, a pena será aumentada quando o agente for ocupante de cargo em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta, de sociedade de economia mista, de empresa pública ou de fundação instituída pelo poder público.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue. A pena de multa prevista para os crimes cometidos contra a administração pública em licitações e contratos administrativos deverá ser fixada de acordo com os parâmetros estabelecidos na Parte Geral do Código Penal, não podendo ser superior a 2% do valor do contrato.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue. Para a caracterização do crime de corrupção passiva, deve ser demonstrado solicitação ou recebimento de vantagem indevida pelo agente público, não configurada quando há mero ressarcimento ou reembolso de despesa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Antônio, Carlos e Pedro, previamente ajustados, subtraíram diversos bens pertencentes a um estabelecimento comercial. Após deixarem o local, foram encontrados pela polícia, ainda na posse dos bens. A partir dessa situação hipotética, julgue o seguinte item. Ainda que se trate de furto qualificado, se os bens subtraídos forem de pequeno valor e os agentes, primários, poderá o juiz substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la ou aplicar somente a pena de multa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Antônio, Carlos e Pedro, previamente ajustados, subtraíram diversos bens pertencentes a um estabelecimento comercial. Após deixarem o local, foram encontrados pela polícia, ainda na posse dos bens. A partir dessa situação hipotética, julgue o seguinte item. Caso Antônio venha a ser condenado à pena de três anos de reclusão e o juiz reconheça a reincidência em razão de condenação anterior pelo crime de receptação, estará vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Antônio, Carlos e Pedro, previamente ajustados, subtraíram diversos bens pertencentes a um estabelecimento comercial. Após deixarem o local, foram encontrados pela polícia, ainda na posse dos bens. A partir dessa situação hipotética, julgue o seguinte item. Considerando-se que Pedro fosse menor de dezoito anos de idade na data do crime e que os demais agentes tivessem conhecimento desse fato, é correto afirmar que estes deveriam responder também pelo delito de corrupção de menores, em concurso material.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Concurso de crimes
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Antônio, Carlos e Pedro, previamente ajustados, subtraíram diversos bens pertencentes a um estabelecimento comercial. Após deixarem o local, foram encontrados pela polícia, ainda na posse dos bens. A partir dessa situação hipotética, julgue o seguinte item. Ainda que o furto tenha ocorrido à noite, não incidirá, nesse caso, a causa de aumento (prática do crime de furto no período noturno) da pena prevista, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* No que diz respeito à lavagem de capitais, julgue o item seguinte. As três fases da lavagem do dinheiro são, nesta ordem: a ocultação, a colocação e a integração, consistindo a segunda fase em dificultar o rastreamento contábil dos recursos ilícitos a partir de sua incorporação formal ao sistema econômico, com o objetivo de retornar o dinheiro ao criminoso de forma insuspeita com verossimilhança de fonte legítima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* No que diz respeito à lavagem de capitais, julgue o item seguinte. Uma técnica de lavagem de capitais utilizada na fase de colocação é o uso de muitos indivíduos na troca de fundos ilícitos em pequenas quantidades por itens altamente líquidos, como cheques de viagem, saques bancários ou depósitos diretos em contas de poupança. Esses itens de alta liquidez são então repassados ao lavador para que ele possa proceder à fase seguinte do processo de lavagem de dinheiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: COPESE - UFPI | Órgão: Prefeitura de União - PI
* Acerca dos crimes de abuso de autoridade, assinale a opção INCORRETA:
** A) As penas restritivas de direitos substitutivas das privativas de liberdade previstas são prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e suspensão do exercício do cargo, da função ou do mandato, pelo prazo de 1 (um) a 6 (seis) meses, com a perda dos vencimentos e das vantagens.
** B) A obrigação de indenizar o dano causado pelo crime tornada certa, devendo o juiz, a requerimento do ofendido, fixar na sentença o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos por ele sofridos é efeito da condenação.
** C) A inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 15 (quinze) anos é efeito da condenação.
** D) A perda do cargo, do mandato ou da função pública é efeito da condenação.
** E) As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, não se podendo mais questionar sobre a existência ou a autoria do fato quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SECONT-ES
* Julgue o item a seguir, referentes às penas e à prescrição, de acordo com as disposições do Código Penal. Em se tratando de réu não reincidente em crime doloso, a pena privativa de liberdade não superior a seis meses poderá ser substituída por multa quando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição será suficiente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SECONT-ES
* Julgue o item a seguir, referentes às penas e à prescrição, de acordo com as disposições do Código Penal. O prazo prescricional é acrescido de um terço na hipótese em que o condenado interrompe a execução.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SECONT-ES
* Julgue o item a seguir, referentes às penas e à prescrição, de acordo com as disposições do Código Penal. Admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, independentemente da sanção aplicada, quando se tratar de condenação por crime culposo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IVIN | Órgão: Prefeitura de Estreito - MA
* Tibério, servidor público, sofreu condenação por reincidência no crime de abuso de autoridade em maio de 2022, ficando inabilitado para o exercício de cargo público pelo tempo máximo previsto em lei, conforme declarado em sentença. De acordo com a legislação aplicável, Tibério sofrerá o impedimento até o ano de:
** A) 2024.
** B) 2026.
** C) 2027.
** D) 2030.
** E) 2032.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* César é açougueiro e está trabalhando regulamente no freezer do açougue, quando uma pessoa, fugindo da Polícia, se esconde atrás de algumas peças de carne, sem que César tenha percebido. Ao terminar seu turno, cansado, César acaba jogando uma enorme faca em direção a um armário, momento em que a faca acaba por acertar fatalmente o fugitivo. Sobre a conduta de César, trata-se de caso de exclusão
** A) do dolo por erro de tipo.
** B) da imputabilidade.
** C) da culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa.
** D) do dolo por erro de proibição.
** E) de ilicitude.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Jeferson decide praticar um crime de roubo, sozinho, em uma farmácia. Para tanto, vai até o local, rende os funcionários e, de repente, antes mesmo de se apossar de algum bem, após o alarme tocar, é surpreendido pela Polícia, momento em que sai correndo para tentar fugir, mas é alcançado e preso em flagrante. De acordo com essas informações, a defesa de Jeferson deverá pleitear o reconhecimento de
** A) desistência voluntária.
** B) arrependimento eficaz.
** C) tentativa.
** D) arrependimento posterior.
** E) crime impossível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Alfredo está guardando em seu armário uma sacola contendo quase 900 gramas de entorpecentes. A sacola está em sua casa desde 11 de janeiro de 2001. Acontece que, em 14 de abril de 2001, entra em vigor, na data de sua publicação, uma lei que pune de forma mais gravosa a prática do delito de tráfico. A polícia, no dia 15 de maio de 2001, com mandado de busca e apreensão, ingressa na casa de Alfredo e localiza as drogas. Considerando as regras a respeito da lei penal no tempo,
** A) uma vez que se trata de crime permanente, Alfredo se beneficiará com a lei que vigia no dia em que se iniciou sua conduta.
** B) Alfredo será beneficiado pela incidência da lei mais benéfica, ainda que se trate de crime continuado, já que estava com as drogas antes da vigência da nova lei.
** C) a defesa de Alfredo deverá alegar que o Código Penal adotou a teoria do resultado, para que se busque a aplicação da lei mais benéfica.
** D) ainda que não tenha cessado a permanência, a lei penal mais grave não pode retroagir em prejuízo do réu.
** E) é possível que Alfredo seja punido pela lei penal mais grave, uma vez que se trata de crime permanente, de modo que a lei mais grave pode ser aplicada enquanto não cessada a permanência.
*** Gabarito: E
**** Lei penal no tempo
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Ao realizar o cálculo da pena, o juiz de direito deverá obedecer ao sistema trifásico. De acordo com o Código Penal, isso significa:
** A) para a primeira fase, o Código disciplina que a pena-base será fixada com base no livre convencimento motivado do juiz; em seguida, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e depois as agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento de pena.
** B) a pena-base será fixada conforme o disposto no art. 59 do Código Penal; depois, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes para se chegar na pena final.
** C) a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 do Código Penal, conhecida como primeira fase; em seguida, na segunda fase, serão consideradas as causas de diminuição e de aumento; por fim, na terceira fase, as circunstâncias atenuantes e agravantes.
** D) na primeira fase, a pena será fixada conforme disposto no art. 59 do Código Penal; após, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes na segunda fase; e, na terceira fase, serão analisadas as causas de diminuição e de aumento de pena.
** E) para a primeira fase, o Código disciplina que a pena-base será fixada com base no livre convencimento motivado do juiz; em seguida, serão consideradas as causas de diminuição e de aumento da pena; por último, na terceira fase, circunstâncias atenuantes e agravantes.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Rafael, primário, foi preso em flagrante delito após tentar subtrair poucos bens de uma rede de Supermercados. Avaliados, os bens totalizaram R$ 38,00 (trinta e oito reais) e foram integralmente restituídos à vítima. Nesse caso, o Defensor Público fundamentará seu pedido de absolvição por insignificância com base no princípio da
** A) aceitação social.
** B) intervenção mínima.
** C) reserva legal.
** D) isonomia.
** E) ampla defesa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Em uma situação hipotética, a ex-companheira de um servidor da Defensoria Pública comparece à Instituição para solicitar assistência jurídica diante de um mandado de citação em ação de reintegração de posse. Para prejudicá-la, o servidor deixa de encaminhar o documento ao Defensor Público responsável no prazo devido. Essa conduta caracteriza, em tese, o crime de
** A) concussão.
** B) advocacia administrativa.
** C) peculato.
** D) prevaricação.
** E) condescendência criminosa.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de Chapecó - SC
* Em consonância com a legislação que rege a matéria, é correto afirmar que efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal é objetivo:
** A) Da execução penal.
** B) Da Assessoria Jurídica.
** C) Da Assistência Pessoal.
** D) Da Administração Pública.
** E) Do Grupo Técnico de Classificação.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de Chapecó - SC
* Para orientar a individualização da execução penal, a legislação da matéria prevê que os condenados serão classificados segundo:
** A) Seu credo.
** B) Seu perfil genético.
** C) A sua orientação religiosa.
** D) Os seus antecedentes e personalidade.
** E) Sua natureza racial.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de Chapecó - SC
* Define a legislação que, apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio, constitui:
** A) Peculato.
** B) Concussão.
** C) Prevaricação.
** D) Excesso de exação.
** E) Condescendência criminosa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de Chapecó - SC
* Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a Administração Pública, valendo-se da qualidade de funcionário, configura:
** A) Descaminho.
** B) Corrupção passiva.
** C) Violência arbitrária.
** D) Advocacia administrativa.
** E) Exercício funcional ilegalmente antecipado.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Condesus - RS
* De acordo com o Código Penal, sobre Crimes contra a Administração Pública, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA: ( ) No crime de condescendência criminosa, a pena é aumentada em um terço, se, em consequência da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional. ( ) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal, é a descrição do crime de prevaricação.
** A) C - C.
** B) E - C.
** C) C - E.
** D) E - E.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Condesus - RS
* Com base no Código Penal, sobre a imputabilidade, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA: ( ) Os menores de 18 anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial. ( ) A emoção ou a paixão excluem a imputabilidade penal. ( ) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** A) C - C - E.
** B) E - E - C.
** C) C - E - C.
** D) E - C - C.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: Câmara de Franca - SP
* No que se refere aos crimes contra a Administração Pública, especialmente com relação aos crimes praticados por funcionário público contra a Administração em geral, assinale a alternativa que apresenta a definição de crime de condescendência criminosa.
** A) Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário
** B) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal
** C) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio
** D) Deixar o funcionário, por indulgência, de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo ou, quando lhe falte competência, não levar o fato ao conhecimento da autoridade competente
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: Câmara de Franca - SP
* Acerca das disposições da Lei dos Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/1990) e as recentes alterações, assinale a alternativa que não apresenta um crime considerado hediondo.
** A) Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
** B) Roubo circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima
** C) Infanticídio
** D) Homicídio qualificado
*** Gabarito: C
**** Crimes Hediondos
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* Configura crime contra o Sistema Financeiro Nacional previsto na Lei nº 7.492/1986, a conduta de:
** A) gerir fraudulentamente entidade pública
** B) solicitar remuneração sobre operação de crédito ou de seguro, administração de fundo mútuo ou fiscal ou de consórcio, serviço de corretagem ou distribuição de títulos ou valores mobiliários
** C) divulgar informação falsa ou prejudicialmente incompleta sobre instituição financeira
** D) imprimir, reproduzir ou, de qualquer modo, fabricar ou pôr em circulação, ainda que mediante autorização escrita da sociedade emissora, certificado, cautela ou outro documento representativo de título ou valor mobiliário
** E) apresentar, em falência de instituição financeira, declaração de crédito ou reclamação, ou juntar título com informação específica
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* Constitui crime contra a ordem tributária previsto na Lei nº 8.137/1990 (crimes contra a Ordem Tributária, Econômica e outras relações de consumo), suprimir ou reduzir tributo, ou contribuição social e qualquer acessório, mediante a conduta de:
** A) favorecer ou preferir, sem justa causa, comprador ou freguês, ressalvados os sistemas de entrega ao consumo por intermédio de distribuidores ou revendedores
** B) elaborar, distribuir, fornecer, emitir ou utilizar documento que saiba ou deva saber falso ou inexato
** C) formar acordo, convênio, ajuste ou aliança entre ofertantes, visando ao controle, em detrimento da concorrência, de rede de distribuição ou de fornecedores
** D) destruir, inutilizar ou danificar matéria-prima ou mercadoria, com o fim de provocar alta de preço, em proveito próprio ou de terceiros
** E) abusar do poder econômico, dominando o mercado ou eliminando, total ou parcialmente, a concorrência mediante qualquer forma de ajuste ou acordo de empresas
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* Relativamente aos crimes previstos na Lei de Abuso de Autoridade (Lei nº 13.869/2019), é correto afirmar que:
** A) constitui crime de abuso de autoridade o cumprimento de mandado de busca domiciliar após as 21h;
** B) constitui efeito da condenação a inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública pelo período de seis anos;
** C) a ação penal será pública condicionada à representação do ofendido ou de quem legalmente o represente;
** D) a suspensão condicional da pena é vedada nos crimes de abuso de autoridade;
** E) constitui crime de abuso de autoridade o responsável pelas investigações divulgar a atribuição de culpa, após concluídas as apurações e formalizada a acusação.
*** Gabarito: A
**** Abuso de Autoridade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* Manuel praticou crime de sequestro contra a vítima Carla, que se encontrava em cativeiro há três meses. Durante esse período em que a vítima se encontrava privada da sua liberdade, entrou em vigor lei penal nova, prevendo aumento de pena para o crime de sequestro, o qual só cessou após a lei nova ter entrado em vigor. Diante dessa hipótese, quanto à aplicação da lei penal no tempo, é correto afirmar que:
** A) não poderá ser aplicada a lei posterior mais grave, a qual não possui ultratividade;
** B) será aplicada a lei penal posterior mais grave, cuja vigência é anterior à cessação da permanência do crime;
** C) não poderá ser aplicada a lei posterior mais grave, que só retroagirá se for mais benéfica ao réu;
** D) será aplicada a lei penal anterior, em obediência ao princípio  tempus regit actum ;
** E) não poderá ser aplicada a lei penal mais grave, pois não se admite a  novatio legis in pejus .
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* No tocante ao erro na teoria do crime, é correto afirmar que:
** A) o erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena, considerando-se, neste caso, as condições ou qualidades da vítima;
** B) o erro sobre a ilicitude do fato, se evitável, não isenta de pena, mas poderá diminuí-la de 1/3 a 2/3;
** C) o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei;
** D) o erro determinado por terceiro, se evitável, implica isenção de pena para o terceiro que determinou o erro;
** E) o erro de tipo implica exclusão da culpabilidade na hipótese de estrito cumprimento de dever legal.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* Relativamente aos crimes previstos na Lei nº 8.072/1990, NÃO é considerado como crime hediondo ou equiparado o crime de:
** A) genocídio;
** B) estupro;
** C) furto qualificado pelo emprego de explosivo;
** D) constituição de milícia privada;
** E) falsificação de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial (Crimes Hediondos)
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* No tocante aos institutos da tentativa e consumação, desistência voluntária, arrependimento eficaz, arrependimento posterior e crime impossível, é correto afirmar que o agente:
** A) que, após iniciar os atos de execução, voluntariamente, impede que o resultado se produza, responderá pelo resultado pretendido inicialmente;
** B) que, por ato voluntário, repara o dano causado, em crime praticado com violência à pessoa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, terá a pena reduzida de 1/3 a 2/3;
** C) que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução, só responde pelos atos até então praticados;
** D) responde pela tentativa, nos crimes culposos, ao não observar o dever de cuidado a que estava obrigado;
** E) não responde pela tentativa, quando, por ineficácia relativa do meio, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* Marcelo e Paulo são sócios-administradores de uma sociedade empresária do ramo de equipamentos e materiais elétricos. Armando, amigo de Marcelo, é presidente de autarquia que tem como objeto estudos técnico-científicos em tecnologia. Visando a equipar os laboratórios de pesquisa do ente autárquico, Armando realiza contratação da referida sociedade empresária para a entrega de duzentos rolos de cabeamento de cobre. No entanto, Armando, Marcelo e Paulo ajustaram entre si a entrega, de fato, de apenas cem rolos de cabeamento de cobre, embolsando e rateando o valor correspondente aos cem rolos restantes.
* Quanto à tipicidade em relação aos envolvidos Marcelo e Paulo, é correto afirmar que:
** A) não responderão criminalmente, em razão de não serem funcionários públicos e não deterem o poder decisório sobre a contratação;
** B) responderão pelo crime de fraude em licitação ou contrato;
** C) responderão pelo crime de corrupção ativa em sua forma consumada;
** D) responderão pelos crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro, em concurso material;
** E) responderão pelos crimes de fraude em licitação ou contrato em concurso com o crime de corrupção ativa.
*** Gabarito: B
**** Parte Especial (crimes contra a fé pública)
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCE-TO
* Em relação aos crimes contra a Administração Pública, é correto afirmar que:
** A) comete o crime de concussão, em sua forma tentada, o funcionário público que, fora da função, mas em razão dela, exige vantagem indevida, porém não chega a recebê-la;
** B) comete o crime de corrupção ativa o funcionário público que retarda ou deixa de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou o pratica contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse econômico;
** C) considera-se atípica penalmente a conduta de quem se apropria de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem;
** D) comete o crime de excesso de exação o funcionário que exige tributo ou contribuição social que o sabe indevido;
** E) considera-se atípica penalmente a modalidade culposa do crime de peculato.
*** Gabarito: D
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Sobre o crime de sonegação fiscal e os crimes contra as ordens tributária e econômica e contra as relações de consumo, analise as afirmativas a seguir.
* I. Constitui crime funcional contra a ordem tributária, com pena de detenção, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos e multa, patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração fazendária, valendo-se da qualidade de funcionário público.
* II. Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no Art. 1º, incisos I a IV, da Lei nº 8.137/1990, antes do lançamento definitivo do tributo.
* III. É pública incondicionada a ação penal por crime de sonegação fiscal.
* Está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) II e III, apenas.
** C) I e III, apenas.
** D) I e II, apenas.
** E) I, apenas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial (Ordem Tributária e Econômica)
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Acerca da  reincidência , analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
* ( ) Classifica-se como reincidente aquele que comete um crime tendo cometido outro anteriormente.
* ( ) Os crimes militares próprios devem ser considerados na aferição da reincidência.
* ( ) A reincidência não produz os seus efeitos se houverem decorrido mais de cinco anos entre o crime anterior e o mais recente.
* As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente
** A) F, F e F.
** B) V, F e F.
** C) F, V e V.
** D) V, V e F.
** E) V, F e V.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* João e Paulo são empregados do setor financeiro de uma empresa pública sobre cuja conta bancária Paulo tem poder de gestão.
* Para aliviar os problemas financeiros de Paulo, João sugere que ele saque, da conta bancária da empresa, R$ 8.000,00 (oito mil reais) que não estão contabilizados, de modo que dificilmente alguém notaria a falta desse resíduo financeiro. Paulo agradece a ideia do colega, saca o dinheiro e paga a alguns credores.
* Com base no caso descrito, assinale a afirmativa correta.
** A) João é partícipe do crime de peculato cometido por Paulo.
** B) João e Paulo cometeram o delito de apropriação indébita.
** C) Paulo não pode ser autor do crime de peculato, pois não é classificado como funcionário público para fins penais.
** D) João cometeu o delito de corrupção ativa ao instigar um funcionário público a obter vantagem indevida.
** E) Paulo será isento de pena se, antes do trânsito em julgado da condenação, restituir à empresa pública todo o valor sacado.
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* O princípio da  intranscendência da pena   veda   que
** A) o tempo total de cumprimento das penas privativas de liberdade ultrapasse 40 anos.
** B) uma pessoa seja novamente punida no Brasil, se já houver cumprido pena pelo mesmo crime no exterior.
** C) em caso de concurso de crimes, a pena final aplicável, obtida pelo critério da exasperação da pena de um dos delitos, supere o resultado da soma das penas de cada um deles.
** D) o sucessor do condenado pelo crime seja obrigado a reparar o dano causado pelo infrator em valor superior ao que este deixou de herança.
** E) se cumpra, no Brasil, pena aplicada por órgão jurisdicional estrangeiro sem o  exequatur  do STJ.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: Senado Federal
* Com o objetivo de direcionar os servidores nas relações com os usuários do serviço público, João, presidente da autarquia federal  Alfa , constituiu um grupo de discussão para que fossem elaboradas algumas diretrizes informativas em relação à configuração dos crimes de abuso de autoridade previstos na Lei nº 13.869/2019, de modo a evitar a sua prática. Após algumas reuniões, o grupo concluiu que:
* I. o especial fim de agir deve estar presente para o enquadramento de qualquer conduta na tipologia legal;
* II. o elemento normativo da culpa é admitido em caráter excepcional, exigindo que o especial conhecimento da ilicitude decorra de dever funcional expresso;
* III. a divergência na avaliação de fato impede a configuração da infração penal; e
* IV. o exercício temporário de função pública, junto a qualquer estrutura estatal de poder, em razão de determinação legal, afasta a figura do sujeito ativo do crime.
* À luz dos balizamentos estabelecidos pela Lei nº 13.869/2019, em relação às conclusões do grupo de discussão, está correto o que se afirma em
** A) I, II, III e IV.
** B) I, III e IV, apenas.
** C) I, II e IV, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) II e IV, apenas.
*** Gabarito: D
**** Abuso de Autoridade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPT | Órgão: MPT
* Acerca dos crimes da periclitação da vida e da saúde, analise as seguintes assertivas:
* I - No crime de perigo de contágio de moléstia grave, é elemento subjetivo do tipo específico o fim de transmitir a outrem doença grave contagiosa.
* II - No crime de perigo para a vida ou saúde de outrem, não há elemento subjetivo do tipo específico.
* III - O crime de perigo para a vida ou saúde de outrem é delito subsidiário, isto é, somente se usa o respectivo tipo penal se não houver outro mais grave.
* IV - No crime de perigo para a vida ou saúde de outrem, pode configurar causa de aumento de pena o transporte de trabalhadores em desacordo com as normas legais.
* Assinale a alternativa  CORRETA :
** A) Apenas as assertivas III e IV estão corretas.
** B) Apenas as assertivas I, II e III estão corretas.
** C) Apenas as assertivas I e II estão corretas.
** D) Todas as assertivas estão corretas.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPT | Órgão: MPT
* Sobre o crime de assédio sexual, assinale a alternativa  INCORRETA :
** A) Somente pode ser sujeito ativo a pessoa que tenha condição de superior hierárquico ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função sobre o sujeito passivo.
** B) O elemento subjetivo do crime é o dolo e o elemento subjetivo do tipo específico é a finalidade de obter vantagem ou favorecimento sexual.
** C) Ocorre a consumação do crime com a prática do ato constrangedor, independentemente da obtenção de favor sexual.
** D) Procede-se mediante ação penal pública condicionada à representação da vítima.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPT | Órgão: MPT
* Assinale a alternativa  INCORRETA :
** A) A inserção de declaração falsa ou diversa da que deveria ter sido escrita na Carteira de Trabalho e Previdência Social do empregado pode configurar o crime de falsidade de documento público, no caso de comprovado o dolo do agente.
** B) É isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** C) O crime é tentado quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente ou este voluntariamente desiste de prosseguir na execução.
** D) No crime comissivo por omissão, tem o dever de agir aquele que, com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Polícia Científica - SC
* Assinale a alternativa correta de acordo com o Estatuto do Desarmamento.
** A) Será imediatamente suspenso o porte de arma, caso o portador dela seja detido ou abordado em estado de embriaguez ou sob efeito de substâncias químicas ou alucinógenas.
** B) A autorização para o porte de arma de fogo de uso permitido, em todo o território nacional, é de competência do Exército Brasileiro, após a regular autorização do Sinarm.
** C) O caçador para subsistência que der outro uso à sua arma de fogo, independentemente de outras tipificações penais, responderá, automaticamente, pelo crime de disparo de arma de fogo de uso proibido.
** D) Ao residente em área rural que se enquadre na categoria de caçador para subsistência será permitido o porte de arma de tiro simples, com dois canos, de alma lisa e de calibre igual ou inferior a vinte e oito.
** E) A classificação legal, técnica e geral bem como a definição das armas de fogo e demais produtos controlados, de usos proibidos, restritos, permitidos ou obsoletos e de valor histórico serão disciplinadas em ato do chefe do Poder Executivo Federal, mediante proposta do Comando do Exército.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial (Estatuto do Desarmamento)
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Polícia Científica - SC
* Aquele que adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria de procedência estrangeira, desacompanhada de documentação legal ou acompanhada de documentos que sabe serem falsos incide na mesma pena de quem pratica o crime de:
** A) peculato.
** B) descaminho.
** C) excesso de exação.
** D) corrupção ativa.
** E) contrabando.
*** Gabarito: B
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FADESP | Órgão: SEFAZ-PA
* O Ministério Público ofereceu denúncia em face de um ex-prefeito e de sua ex-secretária de educação pelo crime de corrupção passiva. Sobre casos como este é correto afirmar o seguinte:
** A) a pena é aumentada da metade, se, em consequência da vantagem ou promessa, os funcionários retardaram ou deixaram de praticar qualquer ato de ofício ou o praticaram infringindo dever funcional.
** B) pode ser considerado o tipo se ambos exigiram para si, direta ou indiretamente, ainda que fora da função, mas em razão dela, vantagem indevida.
** C) se a participação da secretária for de menor importância, a pena pode ser diminuída em até um terço.
** D) a secretária pode ser considerada coautora, pois não realiza diretamente o núcleo do tipo penal, mas, de qualquer modo, concorreu para o crime.
** E) é necessário um vínculo subjetivo acerca da conduta entre os agentes para configuração da coautoria.
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FADESP | Órgão: SEFAZ-PA
* O Direito Penal Econômico, em sentido estrito, é o conjunto de normas jurídico-penais que protegem a ordem socioeconômica. Esse ramo do Direito Penal visa à proteção da atividade econômica presente e desenvolvida na economia. Os crimes contra a ordem tributária e contra o sistema financeiro se amoldam nessa perspectiva. Sobre eles é correto afirmar o seguinte:
** A) De acordo com a Lei 8137/90, o dia-multa será fixado pelo juiz em valor não inferior a 10 (dez) nem superior a 300 (trezentos) Bônus do Tesouro Nacional.
** B) não se aplica o princípio da insignificância aos crimes contra a ordem tributária, pois o bem jurídico protegido é a higidez do Sistema Tributário Nacional.
** C) o crime contra a ordem tributária relacionado à conduta de falsificar ou alterar nota fiscal, fatura, duplicata, nota de venda, ou qualquer outro documento relativo à operação tributável, é classificado como crime formal, não exigindo a materialização do resultado para a sua consumação.
** D) induzir ou manter em erro sócio, investidor ou repartição pública competente, relativamente a operação ou situação financeira, sonegando-lhe informação ou prestando-a falsamente é crime com pena de reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos ou multa.
** E) extingue-se a punibilidade dos crimes definidos na Lei 8137/90 quando o agente promover o pagamento do tributo, inclusive acessórios, antes do recebimento da denúncia.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial (Ordem Tributária e Econômica)
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FADESP | Órgão: SEFAZ-PA
* A pena de multa é uma espécie de sanção penal que possui natureza patrimonial e que, na grande maioria das vezes, é cominada no preceito secundário da norma penal (pena cominada) de forma isolada ou cumulada com a pena de prisão (pena corporal). Sobre a pena de multa, de acordo com o Código Penal, é correto afirmar o seguinte:
** A) na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa e por uma pena restritiva de direitos.
** B) a pena de multa consiste no pagamento ao fundo penitenciário da quantia fixada na sentença e calculada em dias-multa. Será, no mínimo, de 5 (cinco) e, no máximo, de 300 (trezentos) dias-multa.
** C) a multa deve ser paga dentro de 15 (quinze) dias depois de transitada em julgado a sentença.
** D) desprezam-se, na pena de multa, as frações da moeda corrente.
** E) transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada perante o juiz da execução penal, não sendo considerada dívida de valor, sendo aplicáveis, contudo, as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: DPE-MT
* Dentre as penas restritivas de direito previstas expressamente na Lei de Abuso de Autoridade, pode ser citada:
** A) perda de bens ou valores
** B) prestação pecuniária
** C) perda do pátrio poder
** D) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas
*** Gabarito: D
**** Abuso de Autoridade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: DPE-MT
* Exclui-se do rol dos crimes hediondos o delito de:
** A) furto qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum
** B) lavagem de dinheiro
** C) roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo
** D) epidemia com resultado morte
*** Gabarito: B
**** Crimes Hediondos
-----

***** Ano: 2022 | Banca: UNIOESTE | Órgão: Prefeitura de Guaratuba - PR
* Com relação aos crimes contra a Administração Pública previstos no Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa CORRETA:
** A) Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente, desde que com remuneração, exerça cargo, emprego ou função pública.
** B) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, corresponde ao crime de corrupção passiva.
** C) Há a previsão do crime de peculato na modalidade culposa.
** D) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal, corresponde ao crime de concussão.
** E) Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem, corresponde ao crime de peculato.
*** Gabarito: C
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: SESACRE
* Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
* No Código Penal, art. 305 diz: Destruir, suprimir ou ocultar, em benefício próprio ou de outrem, ou em prejuízo alheio, documento público ou particular verdadeiro, de que não podia dispor poderá ter uma pena de ______.
** A) reclusão de dois a dez anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é particular
** B) reclusão de dois a dez anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de três a cinco anos, e multa, se o documento é particular
** C) reclusão de um a seis anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de um a três anos, e multa, se o documento é particular
** D) reclusão de dois a seis anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é particular
*** Gabarito: D
**** Fé pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBADE | Órgão: INOVA Capixaba - ES
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, apropriar-se, o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio, é considerado:
** A) prevaricação.
** B) concussão.
** C) extravio.
** D) peculato.
** E) violência arbitrária.
*** Gabarito: D
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* A respeito dos crimes contra a fé pública, julgue o seguinte item à luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores.
* Ao funcionário público que, prevalecendo-se do cargo, falsificar documento público aplicar-se-á a mesma penalidade cominada aos demais agentes.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Fé pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* A respeito dos crimes contra a fé pública, julgue o seguinte item à luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores.
* Para os efeitos penais, equiparam-se a documento público as ações de sociedade comercial e o testamento particular.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Fé pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* À luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores, julgue o próximo item, relativos a crimes contra a administração pública.
* O crime de corrupção passiva praticado por meio das condutas de “aceitar promessa” ou “solicitar” é formal e se consuma com a mera solicitação ou aceitação da vantagem indevida.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* À luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores, julgue o próximo item, relativos a crimes contra a administração pública.
* De acordo com entendimento jurisprudencial pertinente, a elementar do crime de peculato não se comunica aos coautores e partícipes estranhos ao serviço público.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* À luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores, julgue o próximo item, relativos a crimes contra a administração pública.
* O funcionário público que se utilizar de violência ou grave ameaça para obter vantagem indevida cometerá o crime de extorsão e não o de concussão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-PB
* À luz da legislação vigente e do entendimento dos tribunais superiores, julgue o próximo item, relativos a crimes contra a administração pública.
* Cometerá crime contra as finanças públicas o agente que autorizar a assunção de obrigação, nos dois últimos quadrimestres do último ano do mandato ou legislatura, cuja despesa não possa ser paga no mesmo exercício financeiro ou, caso reste parcela a ser paga no exercício seguinte, que não tenha contrapartida suficiente de disponibilidade de caixa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* José cumpre pena pelo crime de roubo em regime fechado na cidade de Recife/PE. Sua família, contudo, reside em Petrolina/PE, razão pela qual sua defesa requer a transferência para estabelecimento prisional localizado nessa cidade, a fim de contribuir com o processo de ressocialização do apenado.
* Diante do caso apresentado, é correto afirmar que:
** A) é direito subjetivo de José ser transferido para Petrolina/PE sendo imperativa a viabilização de sua transferência pelo juízo de execução penal;
** B) a existência de vagas no estabelecimento de Petrolina/PE, torna absoluto o direito de José de ser transferido para perto de sua família;
** C) a transferência de José independe de prévia consulta ao juízo da localidade de Petrolina/PE, sendo suficiente a comunicação prévia da ordem de transferência;
** D) a transferência de José para Petrolina/PE dependerá da conveniência da Administração e pode ser negada por decisão fundamentada do juízo da execução penal;
** E) a transferência de José para Petrolina/PE somente pode ser negada em caso de o apenado estar em regime disciplinar diferenciado ou de inexistência de vagas em estabelecimento prisional.
*** Gabarito: D
**** Lei de Execução Penal
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Tomás, 21 anos, no momento em que fazia uso de um pino de cocaína, foi abordado por Agostinho, policial militar. Surpreendido e com receio de ser repreendido por seus pais, ofereceu cinco mil reais ao policial para que não fosse preso.
* Diante dessa hipótese, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que:
** A) não se identifica a prática do crime de corrupção ativa por Tomás, em razão da impossibilidade de prisão em flagrante pelo uso de substância entorpecente;
** B) o crime de corrupção ativa será consumado no momento da aceitação da oferta por parte de Agostinho. Em caso de recusa do policial, haverá mera tentativa;
** C) Agostinho somente poderia conduzir Tomás à Delegacia de Polícia pelo flagrante relativo ao crime de corrupção ativa, uma vez que não há crime de uso de substância entorpecente;
** D) ao contrário do crime de corrupção ativa cometido por Tomás, que é formal, o crime de corrupção passiva exige para a consumação o efetivo recebimento da vantagem, para si ou para outrem;
** E) Tomás praticou o crime de corrupção ativa ao oferecer o dinheiro a Agostinho para determiná-lo a omitir ou retardar ato de ofício relacionado com o cometimento do crime de posse de drogas para uso próprio.
*** Gabarito: E
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Paulo, policial militar, supondo ter encontrado Cláudio, traficante conhecido na região e com mandado de prisão em aberto, efetua a prisão de desconhecido irmão gêmeo univitelino de Cláudio, com restrição de liberdade do irmão gêmeo por tempo considerável.
* Diante da situação narrada, a responsabilidade penal de Paulo é afastada por:
** A) ausência de tipicidade, ante a inexistência de elemento objetivo do tipo;
** B) ausência de tipicidade, ante a inexistência de elemento subjetivo do tipo;
** C) ausência de ilicitude, pelo estrito cumprimento do dever legal putativo;
** D) ausência de culpabilidade, pela inexigibilidade de conduta diversa;
** E) ausência de culpabilidade, por erro de proibição.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Lucas subtraiu para si uma bicicleta infantil que se encontrava no interior de uma residência familiar às 22h, momento em que os moradores estavam acordados. Para ter acesso ao bem furtado, Lucas pulou o muro da residência.
* Diante da situação narrada, é correto afirmar que:
** A) para a incidência da qualificadora da escalada é indispensável a realização de exame pericial, não sendo possível sua substituição;
** B) o fato de os moradores estarem acordados exclui a incidência da majorante relativa à prática do crime de furto no período noturno;
** C) não é possível a aplicação da causa de aumento relativa à prática de furto no período noturno em concomitância com a qualificadora da escalada;
** D) a escalada e a prática de furto no período noturno são circunstâncias que devem ser analisadas na terceira etapa da dosimetria penal;
** E) não seria aplicável a causa de aumento relativa ao furto noturno na hipótese em que a casa estivesse desabitada, por ausência de violação ao bem jurídico tutelado pela majorante.
*** Gabarito: C
**** Patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Marcos e João são vizinhos com histórico de discussões em razão dos ruídos noturnos provocados pelas festas produzidas por João. Certa noite, Marcos, em um acesso de raiva, efetua disparo de arma de fogo contra João, com intenção de matar seu alvo. O disparo atinge a perna da vítima, que é prontamente levada ao hospital, onde fica internada. No segundo dia de internação, em razão de um vazamento de gás não percebido, João morre por asfixia.
* Diante do caso narrado, Marcos deverá responder pelo crime de:
** A) homicídio, uma vez que João só se encontrava no hospital em razão das lesões decorrentes da conduta criminosa de Marcos ( conditio sine qua non );
** B) lesão corporal seguida de morte, uma vez que a morte por asfixia no hospital não era previsível;
** C) lesão corporal, já que eliminando-se em abstrato o vazamento de gás, não haveria a morte como resultado naturalístico de sua conduta;
** D) tentativa de homicídio, com fundamento na teoria da causalidade adequada, também adotada pelo ordenamento jurídico;
** E) tentativa de homicídio, em razão da existência de concausa concomitante para o resultado morte: o disparo de arma de fogo e o vazamento de gás.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* José foi condenado à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, pela prática do crime de tráfico de drogas (Art. 33 da Lei nº 11.343/2006). O acusado foi apreendido em flagrante com 147 quilos de maconha ( Cannabis sativa ) e, embora não fosse reincidente, José possuía em sua folha de antecedentes criminais anotações referentes a quatro inquéritos policiais e cinco ações penais em curso.
* Diante do caso apresentado e da hipótese de diminuição de pena prevista no Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, é correto afirmar que:
** A) embora não seja possível a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para majorar a pena-base com fundamento em maus antecedentes, é possível sua utilização para o afastamento da causa de diminuição, com fundamento na “dedicação a atividades criminosas”;
** B) diante da elevada quantidade de drogas apreendidas com José, deve ser afastada a minorante, já que somente pessoa envolvida habitualmente com a traficância teria acesso a esse montante de entorpecente;
** C) é possível a valoração da quantidade da droga apreendida com José, tanto para fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição referida, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena;
** D) a aplicação da referida minorante constitui direito subjetivo do acusado, não sendo possível obstar sua aplicação com base em considerações subjetivas do juiz. Portanto, em que pese a quantidade de drogas apreendidas, a causa de diminuição só poderia ser afastada em caso de reincidência de José;
** E) é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso seja para agravar a pena-base, seja para afastar a aplicação da causa de diminuição referida, seja para aferir a periculosidade do agente para fins de fundamentar eventual prisão cautelar, sob pena de ferir a presunção de inocência.
*** Gabarito: C
**** Lei de Drogas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* A autorização das saídas temporárias é benefício previsto nos Arts. 122 e seguintes da Lei de Execução Penal (LEP), com o objetivo de permitir ao preso que cumpre pena em regime semiaberto visitar a família, estudar na comarca do Juízo da Execução e participar de atividades que concorram para o retorno ao convívio social, aplicável ao condenado que não tenha praticado crime hediondo com resultado de morte.
* Sobre esse tema, é correto afirmar que:
** A) o benefício depende de ato motivado do juiz da execução penal, devendo cada autorização de saída temporária do preso ser precedida de decisão judicial motivada e individualizada;
** B) o benefício depende de ato motivado do juiz da execução penal, ouvido o Ministério Público e a administração penitenciária, desde que o preso tenha comportamento adequado, tenha cumprido o mínimo de 1/6 da pena, se primário, e 1/4, se reincidente, e haja compatibilidade do benefício com os objetivos da pena;
** C) é incabível a fixação de calendário anual de saídas temporárias por ato judicial único, ainda que observadas as hipóteses de revogação automática, devendo haver a apreciação individual de cada pedido, com decisão fundamentada, desde que tenha cumprido o mínimo de 1/6 da pena, se primário, e 1/4, se reincidente, e haja compatibilidade do benefício com os objetivos da pena;
** D) o calendário prévio das saídas temporárias deve ser fixado pelo Juízo das Execuções, sendo possível delegar à autoridade prisional a escolha das datas específicas nas quais o apenado irá usufruir os benefícios, desde que tenha cumprido o mínimo de 1/6 da pena, se primário, e 1/4, se reincidente, e haja compatibilidade do benefício com os objetivos da pena;
** E) respeitado o limite anual de trinta e cinco dias, estabelecido na LEP, é cabível a concessão de maior número de autorizações de curta duração, até o limite de cinco vezes ao ano, já intercaladas durante os doze meses, com ou sem pernoite, desde que tenha cumprido o mínimo de 1/6 da pena, se primário, e 1/4, se reincidente, e haja compatibilidade do benefício com os objetivos da pena.
*** Gabarito: B
**** Lei de Execução Penal
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Gerald, Harold, Arnold, Sid e Eugene se reúnem de forma permanente e estável, por alguns meses, planejando roubos a determinados bancos. Ultimada essa fase, deflagram a execução do roubo, com emprego de simulacros de armas de fogo, sendo certo que Harold, Arnold, Sid e Eugene ingressam no estabelecimento bancário, realizando a rendição das pessoas e a coleta do dinheiro em espécie, ao passo que Gerald permanece com um veículo de fuga ligado, na porta do banco. Quando da fuga, são cercados pela polícia, dentro do carro, no quarteirão imediatamente posterior, ainda em posse dos simulacros e do dinheiro arrecadado.
* Diante desse cenário, é correto afirmar que os agentes responderão por:
** A) associação criminosa e roubo majorado pelo concurso de pessoas, em concurso material;
** B) associação criminosa e roubo simples, em concurso material;
** C) associação criminosa e roubo majorado pelo concurso de pessoas, em concurso formal;
** D) associação criminosa e roubo simples, em concurso formal;
** E) roubo majorado pelo concurso de pessoas, ficando a associação criminosa consumida.
*** Gabarito: A
**** Concurso de crimes
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-PE
* Em relação à detração penal, é correto afirmar que:
** A) é incabível a detração do tempo de prisão provisória proveniente de processo diverso daquele cujo delito ensejou a condenação penal;
** B) é de competência exclusiva do Juízo da Execução realizar a detração, vedada ao Juízo do Conhecimento a adoção de tal providência;
** C) é incabível na aplicação da detração a pretensão de cômputo do período de prisão provisória para fins de substituição da pena corporal por restritivas de direito;
** D) o período de cumprimento de medida cautelar de monitoração eletrônica possibilita a contagem de tempo para efeito de concessão da detração penal;
** E) é incabível a detração, na pena privativa de liberdade, no momento de cumprimento do recolhimento domiciliar no período noturno, com ou sem monitoração eletrônica.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Os delitos formais são aqueles que se consumam sem a necessidade do resultado. Já a tentativa, de acordo com a legislação penal, ocorre quando, iniciada a execução, o crime não se consuma por circunstâncias alheias a vontade do agente. Com base nessas informações, identifique o crime formal em que não cabe tentativa.
** A) concussão (art. 316 do CP)
** B) falsa identidade (art. 307 do CP)
** C) assédio sexual (art. 216-A do CP)
** D) impedimento ou perturbação de cerimônia ou culto religioso (art. 208, segunda parte do CP)
** E) estelionato (art. 171 do CP)
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o Sentimento Religioso
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Alexandre nutre um desejo sexual arrebatador por Janaina. Após anos de convívio respeitoso e sem que qualquer pessoa soubesse de seus desejos, descobriu que Janaína trai seu marido Carlos constantemente. Após muito pensar, resolveu obrigar Janaina a com ele se relacionar, sob pena de contar tudo sobre as traições ao marido Carlos. Por essa razão, Janaína cedeu e se relacionou com Alexandre. Nessa hipótese, trata-se de
** A) violação sexual mediante fraude.
** B) importunação sexual.
** C) assédio sexual.
** D) crime algum.
** E) estupro.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Em relação ao crimes contra o sentimento religioso e contra o respeito aos mortos, assinale a afirmativa incorreta.
** A) O crime de impedimento ou perturbação de cerimônia funerária é um tipo misto alternativo.
** B) O crime de violação de sepultura é um delito formal.
** C) O crime de destruição, subtração ou ocultação de cadáver é um delito material,
** D) O crime de vilipêndio a cadáver é um delito formal.
** E) O crime de ultraje a culto e impedimento ou perturbação de ato a ele relativo é um tipo misto cumulativo.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o Sentimento Religioso
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* 0 Código Penal, nos crimes descritos nos artigos 124, 125 e 126, tipificou a pratica do delito de aborto. A doutrina conceitua o delito de aborto como a interrupção do processo da gravidez, desde a implementação do óvulo no útero até o início do parto. Acerca do delito de aborto, assinale a afirmativa incorreta.
** A) Não há previsão na legislação penal da prática de aborto na forma culposa.
** B) Não se pune o aborto praticado por médico se a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento da gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal.
** C) Não há previsão nas legislações penal e processual penal sobre a formalização judicial nas denominadas hipóteses de aborto legal.
** D) As penas cominadas nos artigos mencionados no enunciado são aumentadas de um terço, se, em consequência do aborto ou dos meios empregados para provocá-lo, a gestante sofre lesão corporal de natureza grave.
** E) O crime de aborto pode ser praticado da forma omissiva — omissão imprópria.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Segundo o Senado Federal (Agência Senado), no ano passado (2021), o país registrou 41 mil mortes violentas, cifra 7% mais baixa que a de 2020 e 30% inferior à de 2017. Ainda assim, O número de homicídios praticados no Brasil é muito alto. Tal como não poderia deixar de ser, é um dos crimes mais estudados pela doutrina e jurisprudência. Acerca do delito de homicídio, é incorreto afirmar que
** A) se considera praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** B) motivo torpe é o motivo insignificante, que faz com que o comportamento do agente seja desproporcional (ex.: matar o devedor de uma divida de R$ 1,00).
** C) a morte encefálica caracteriza o momento da morte para o Direito Penal.
** D) para efeitos da prescrição, deve-se levar em conta o dia em que o crime se consumou e, no caso de tentativa, do dia que cessou a atividade criminosa.
** E) relevante valor social é o motivo que atende aos interesses da coletividade, i.e., não interessa apenas ao agente, mas sim ao corpo social.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IDECAN | Órgão: TJ-PI
* Jorge, falsário experiente e conhecido no submundo do crime, falsifica um cheque do famoso banco privado Prime Bank. Trata-se de uma falsidade material. Atento apenas ao que foi narrado acima, Jorge deverá responder pela pratica do seguinte crime:
** A) moeda falsa.
** B) estelionato.
** C) falsidade ideológica.
** D) falsificação de documento particular.
** E) falsificação de documento público.
*** Gabarito: E
**** Fé pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconhece a natureza jurídica de princípio ao adágio *in dubio pro societate* , além de confirmá-lo como regra de julgamento aplicável à decisão de pronúncia.
** B) O princípio acusatório é princípio processual penal de status constitucional, embora implícito, sendo responsável, segundo a Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, por vedar a decretação de ofício da prisão preventiva, salvo na hipótese de conversão da prisão em flagrante, nos termos do art. 310, II, CPP.
** C) O art. 5º, LVII da CF/88 garante aos acusados a situação jurídica de não culpados, mas textualmente não veda a prisão antes do trânsito em julgado, nem mesmo em execução provisória de pena.
** D) Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o crime de injúria racial é imprescritível, por força do art. 5º, XLII, CR/88.
*** Gabarito: B
**** Princípios limitadores
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* A respeito dos crimes contra a pessoa, é CORRETO afirmar:
** A) A premeditação constitui circunstância qualificadora no homicídio.
** B) Para que haja crime de lesão corporal praticado no contexto de violência doméstica, é necessário que a vítima conviva com o agente.
** C) O crime de omissão de socorro pode ser cometido por pessoa que não se encontra no local onde está a vítima.
** D) O crime de maus-tratos não pode ser cometido por professores contra seus alunos, mas somente pelos pais ou tutores da vítima.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* São funções que a doutrina atribui ao consentimento do ofendido na área penal, EXCETO :
** A) Elemento essencial do tipo.
** B) Causa de exclusão da ilicitude.
** C) Causa de extinção da punibilidade.
** D) Causa de exclusão da tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Sobre a perspectiva da teoria finalista, que influenciou intensamente a reforma do Código Penal Brasileiro (1984), é INCORRETO afirmar:
** A) O dolo é considerado como “dolo natural”, não o integrando a consciência da ilicitude.
** B) O dolo exige representação real da ação típica, não bastando uma consciência potencial, ainda que não se exija uma representação refletida.
** C) O ilícito pessoal não se esgota no desvalor de resultado e se co-constitui pelo desvalor da ação, devendo, o resultado, ser considerado como “obra do autor”.
** D) A culpabilidade mantém-se como uma categoria psicológica, desprovida de aspectos valorativos/normativos.
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Sobre os crimes contra a honra, assinale a assertiva CORRETA :
** A) É sempre admissível, em se tratando do delito de difamação, a exceção da verdade.
** B) A injúria se consuma no momento em que o ofendido toma conhecimento da ofensa irrogada.
** C) No caso da injúria, a circunstância de a vítima ser maior de 60 anos ou portadora de deficiência configura causa de especial aumento de pena.
** D) Em todas as espécies de delito contra a honra, a retratação cabal pelo querelado, antes da sentença, isenta de pena.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Sobre as circunstâncias agravantes e atenuantes previstas na parte geral do Código Penal, assinale a alternativa CORRETA :
** A) A embriaguez voluntária sempre aumenta a pena.
** B) A pena é atenuada, em qualquer caso, se o agente tiver praticado o crime sob influência de multidão em tumulto.
** C) A pena é aumentada se o agente praticar o delito em ocasião de desgraça particular do ofendido.
** D) A pena é aumentada no caso de o agente coagir outrem a participar, de qualquer modo, do delito.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Acerca dos crimes contra a ordem tributária, assinale a assertiva INCORRETA :
** A) Os delitos previstos na Lei nº 8.137/90 somente se punem a título de dolo.
** B) Considera-se causa de especial aumento de pena a prática de crime por servidor público no exercício das funções, exceto nos denominados crimes funcionais (art. 3º da Lei nº 8.137/90 e título XI, Capítulo I, do CP).
** C) O delito de “fazer declaração falsa sobre bens ou rendas (...)”, tipificado no artigo 2º, I, da Lei nº 8.137/90, demanda elemento subjetivo especial.
** D) A “exigência” e a “solicitação” de vantagem, feitas por funcionário público para deixar de cobrar tributo, são condutas punidas em tipos penais autônomos, de modo paralelo ao regime de tipificação da concussão e da corrupção passiva do Código Penal, havendo variações nos preceitos secundários.
*** Gabarito: D
**** Ordem Tributária
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Acerca do concurso de crimes, assinale a assertiva CORRETA :
** A) Nos crimes dolosos praticados em continuidade delitiva, contra vítimas diferentes, o juiz pode, independentemente de quaisquer outros requisitos objetivos e subjetivos, aumentar a pena de um dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo.
** B) No concurso de crimes as penas de multa deverão ser aplicadas distinta e integralmente.
** C) Ocorrendo erro na execução (*aberratio ictus*), e sendo atingida também a vítima visada, aplica-se a regra do concurso material.
** D) No concurso material, caso aplicada pena privativa de liberdade suspensa para um dos crimes, será incabível, para os demais, a substituição de que trata o artigo 44 do CP.
*** Gabarito: B
**** Concurso de crimes
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* A respeito do concurso de pessoas, assinale a assertiva INCORRETA :
** A) De acordo com a “teoria da acessoriedade mínima”, basta, para a punição do partícipe, que o fato praticado pelo autor seja típico, ainda que incida uma causa de justificação.
** B) A participação de menor importância refere-se, objetivamente, à participação e não à pessoa do agente, podendo, a minorante, ser aplicada inclusive ao reincidente.
** C) Segundo a “teoria objetiva-formal”, autor é aquele que realiza o núcleo do tipo, como também aquele que atua com “ânimo de autor”, dominando o fato.
** D) Nos denominados crimes plurissubjetivos as condutas podem ser paralelas, contrapostas ou convergentes.
*** Gabarito: C
**** Concurso de Pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) | Órgão: MPE-MG
* Acerca das teorias do dolo e da culpabilidade, assinale a assertiva CORRETA :
** A) Conforme a “teoria extremada, estrita ou rigorosa” da culpabilidade, a consciência acerca da ilicitude do fato deve ser efetiva e não apenas potencial, em distinção à “teoria limitada” da culpabilidade, que se contenta com a consciência potencial.
** B) De acordo com a “teoria limitada da culpabilidade”, o erro sobre elementares normativas do tipo penal não exclui o dolo, exceto em se tratando de elementar que verse matéria “extra-penal”, pois o erro, neste caso, é equiparado ao erro factual, excluindo o dolo.
** C) Segundo a “teoria limitada do dolo”, o erro de proibição, ainda que seja motivado por cegueira jurídica, afasta a culpabilidade.
** D) Aplicada a “teoria limitada da culpabilidade”, não é possível que se reconheça a tentativa em caso de erro de tipo permissivo evitável.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEJUSP-MG
* Pedro, réu primário, foi condenado, em março de 2020, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, em regime inicialmente fechado, por cometimento de crime hediondo com resultado morte. Quando já havia cumprido 2 (dois) anos e 5 (cinco) meses da pena, foi surpreendido por um agente penitenciário, portando um aparelho telefônico apto a estabelecer comunicação com o ambiente externo. Neste caso, nos termos da Lei de Execuções Penais (LEP), é correto afirmar que
** A) Pedro cometeu falta leve, pois a falta grave somente se configura quando o detento é flagrado utilizando efetivamente o aparelho telefônico ou outro similar para estabelecer comunicação com o ambiente externo ou quando apresentar reincidência na conduta de portar aparelho telefônico ou similar. Portanto, deverá ser advertido pela autoridade administrativa competente e poderá progredir de regime, quando houver cumprido 2/5 (dois quintos) da pena, em razão da natureza hedionda do crime cometido.
** B) Pedro cometeu falta grave, pois a LEP não faz distinção, para fins de qualificação da conduta como falta grave, entre os atos de portar e utilizar efetivamente aparelho telefônico para estabelecer comunicação com o ambiente externo. Portanto, deverá ser advertido pela autoridade administrativa competente e poderá progredir de regime, quando houver cumprido 2/5 (dois quintos) da pena, em razão da natureza hedionda do crime cometido.
** C) Pedro não cometeu falta leve ou grave, pois a LEP não qualifica como falta a conduta do detento de, tão somente, portar aparelho telefônico, sendo necessário o flagrante de efetiva comunicação com o ambiente externo através do aparelho telefônico para a configuração da respectiva falta. Portanto, Pedro poderá progredir de regime, quando houver cumprido 50% (cinquenta por cento) do montante da pena.
** D) Pedro cometeu falta grave, ainda que não tenha sido flagrado, efetivamente, estabelecendo comunicação com o ambiente externo. Portanto, estará sujeito às sanções disciplinares previamente estabelecidas e o prazo para a obtenção da progressão de regime de cumprimento da pena será interrompido. Caso em que o reinício de sua contagem terá como base a pena remanescente.
** E) Pedro cometeu falta média, pois a falta grave somente se configura quando o detento é flagrado utilizando efetivamente o aparelho telefônico ou outro similar para estabelecer comunicação com o ambiente externo. Portanto, estará sujeito às sanções disciplinares previamente estabelecidas e o prazo para a obtenção da progressão de regime de cumprimento da pena será majorado para 60% (sessenta por cento) da pena fixada em sentença.
*** Gabarito: D
**** Lei de Execução Penal
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEJUSP-MG
* Acerca da monitoração eletrônica prevista na Lei de Execuções Penais (Lei nº 7.210/1984), analise as afirmativas a seguir e assinale V para a verdadeira e F para a falsa.
* ( ) O condenado eletronicamente monitorado está obrigado a receber visitas do servidor responsável pela monitoração eletrônica, responder aos seus contatos e cumprir suas orientações.
* ( ) O juiz poderá definir a fiscalização por meio da monitoração eletrônica quando conceder o livramento condicional ou a suspensão condicional da pena.
* ( ) A violação comprovada dos deveres do condenado quanto à monitoração eletrônica poderá acarretar a conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade.
* As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
** A) V – V – V.
** B) V – F – V.
** C) V – F – F.
** D) F – V – V.
** E) F – F – F
*** Gabarito: C
**** Lei de Execução Penal
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEJUSP-MG
* Em certo presídio, foi encontrado um apetrecho que permitia aplicar choques, com a inscrição “DIREITOS HUMANOS”.
* Após a devida investigação, por meio de uma câmera do circuito interno de televisão, verificou-se que o agente de segurança penitenciário Gabriel fez uso do apetrecho contra o preso José, para que ele delatasse outros presos que teriam recebido celulares no presídio de forma ilícita. Comprovou-se, também, que o Diretor Geral do presídio teve conhecimento e detinha provas do fato, mas nada fez para apurá-lo e aplicar as devidas punições a Gabriel.
* Diante desse cenário e à luz da Lei nº 9.455/1997, assinale a afirmativa correta.
** A) O crime cometido por Gabriel é insuscetível de fiança, embora suscetível de concessão de graça.
** B) O juiz, caso condene Gabriel, poderá fixar o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
** C) O Diretor Geral incorre nas mesmas penas que Gabriel, em razão de sua omissão.
** D) Gabriel, caso condenado, terá aplicada uma causa de aumento de pena, por ser agente público.
** E) A condenação de Gabriel acarretará a perda do cargo, função ou emprego público e a interdição para seu exercício pelo triplo do prazo da pena aplicada.
*** Gabarito: D
**** Crimes de Tortura
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: SEJUSP-MG
* José foi contratado como estagiário, por processo seletivo simplificado, para atuar numa Delegacia de Polícia. Após ter acesso aos autos de certo inquérito policial, divulgou trecho de gravação indevidamente, sem relação com qualquer prova que se pretendia produzir, expondo a intimidade e a vida privada do investigado.
* Sobre o caso apresentado, analise as afirmativas a seguir.
* I. José, em razão de ser estagiário, não pode ser sujeito ativo dos crimes previstos na Lei de Abuso de Autoridade.
* II. José praticou crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade, mas, por haver violação de intimidade do investigado, a ação penal será pública condicionada à representação do ofendido.
* III. As penas previstas na Lei de Abuso de Autoridade podem ser aplicadas a José independentemente das sanções de natureza civil ou administrativa cabíveis.
* Está correto o que se afirma em
** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I e II, apenas.
*** Gabarito: C
**** Abuso de Autoridade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Gabriel registrou, como seu, o filho de sua namorada, o qual é menor de idade.
* Nesse caso,
** A) fica configurado o crime de falsidade ideológica, qualificado pelo assentamento de registro civil.
** B) Gabriel responderá pelos crimes de falsificação e uso de documento público.
** C) Gabriel cometeu alteração de documento particular por se tratar de registro civil de nascimento já existente e sigiloso.
** D) há evidente sonegação do estado de filiação com o fim de prejudicar direito inerente ao estado civil.
** E) se Gabriel tiver praticado o crime por motivo de reconhecida nobreza, o juiz poderá deixar de aplicar a pena.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a família
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Fernando praticou conduta criminosa contra a administração da justiça utilizando-se de nome suposto, o que configura causa de aumento de pena nesse tipo penal. Da leitura dessa situação conclui-se que Fernando praticou o crime de
** A) denunciação caluniosa.
** B) comunicação falsa de crime ou de contravenção penal.
** C) reingresso de estrangeiro expulso.
** D) patrocínio simultâneo ou tergiversação.
** E) coação no curso do processo.
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Lisa está sendo investigada pelo crime de instigação à prática de automutilação por meio da Internet e, ao ser ouvida como indiciada, recusou-se a falar.
* Nessa situação hipotética,
** A) o fato de Lisa ter ficado em silêncio durante a oitiva policial é fundamento para uma eventual condenação pelo juiz, posteriormente, na sentença.
** B) a conduta de Lisa é atípica se dela não resultar lesão corporal de natureza grave ou gravíssima.
** C) caso Lisa seja denunciada e condenada, a pena será aumentada até o dobro se for constatado que sua conduta foi transmitida pela Internet em tempo real.
** D) o delegado pode arquivar o inquérito policial se não reunir indícios suficientes de autoria contra Lisa.
** E) caso Lisa seja denunciada e condenada, a pena será aumentada em até um terço se ficar comprovada sua liderança em grupo virtual.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos ___________________________, se o apenado (primário) for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado.” Assinale a alternativa que completa corretamente a afirmativa anterior.
** A) 30% (trinta por cento) da pena
** B) 40% (quarenta por cento) da pena
** C) 50% (cinquenta por cento) da pena
** D) 60% (sessenta por cento) da pena
*** Gabarito: B
**** Lei de Execução Penal
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* A Lei nº 9.455/1997 define os crimes de tortura e dá outras providências. A partir das disposições prescritas no aludido diploma legal, pode-se afirmar que:
** A) Muito embora seja afiançável, o crime de tortura é insuscetível de graça ou anistia.
** B) Inadmite-se a prática do crime de tortura pela via omissiva, tão somente pela via comissiva.
** C) A pena aumenta-se, necessariamente, se o crime de tortura for cometido por agente público.
** D) O condenado por crime de tortura, em quaisquer de suas modalidades, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
*** Gabarito: C
**** Crimes de Tortura
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* Com base na Lei nº 8.072/1990 (Lei de Regência dos Crimes Hediondos), assinale a afirmativa INCORRETA.
** A) Considera-se hediondo o crime de alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais.
** B) O tráfico ilícito de entorpecentes, o terrorismo e a tortura não fazem parte do rol dos delitos hediondos.
** C) O delito de epidemia somente será reconhecido como hediondo se da sua prática advier o resultado morte.
** D) É hediondo o crime de roubo quando cometido com destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo.
*** Gabarito: D
**** Crimes Hediondos
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* Sobre os crimes contra o patrimônio, assinale a afirmativa correta.
** A) Considerar-se-á qualificado o crime de dano quando cometido contra o patrimônio de empresa concessionária de serviços públicos.
** B) Comete fato típico equiparado a apropriação indébita o agente que faz ligação elétrica clandestina junto a poste instalado na via pública.
** C) As escusas absolutórias previstas nos delitos patrimoniais constituem causa de exclusão da culpabilidade e se comunicam na hipótese de concurso de agentes.
** D) No delito de roubo, a pena é majorada se a violência ou ameaça é exercida com o emprego de arma de fogo, inexistindo majoração se a violência ou grave ameaça se der com a utilização de arma branca.
*** Gabarito: A
**** Patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* Analise os itens a seguir, tendo como referência a principiologia do Direito Penal.
* **I.** São requisitos essenciais para aplicação do princípio da intervenção mínima: nenhuma periculosidade social da ação, mínima ofensividade da conduta do agente, grau reduzido de reprovabilidade de comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.
* **II.** O princípio da insignificância confunde-se com o conceito das infrações de menor potencial ofensivo, haja vista que o Direito Penal não deve se ocupar de matérias sem relevância.
* **III.** Do princípio da intervenção mínima se extrai a natureza subsidiária do Direito Penal. Desta feita o Direito Penal somente se apresentará quando os demais ramos do ordenamento jurídico se mostrarem insuficientes para a proteção dos bens jurídicos considerados de maior importância.
* **IV.** O princípio da lesividade (*nullum crimen sine iniuria*) exige que do fato praticado pelo agente ocorra lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Sendo assim, a mera representação ou cogitação do fato criminoso é indiferente para o Direito Penal.
* Está correto o que se afirma apenas em
** A) I e II.
** B) I e IV.
** C) II e III.
** D) III e IV.
*** Gabarito: D
**** Princípios limitadores
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CONSULPLAN | Órgão: MPE-PA
* Acerca da interpretação da Lei penal, assinale a afirmativa correta.
** A) Quanto aos meios, a interpretação da Lei penal pode ser legislativa, científica ou judicial.
** B) Pode-se entender a interpretação analógica como uma espécie do gênero “interpretação extensiva”.
** C) A analogia, modalidade de interpretação, permite ao julgador atuar sempre no preenchimento de lacunas da Lei.
** D) Na interpretação teleológica, o intérprete da Lei penal busca simplesmente o real e efetivo significado das palavras.
*** Gabarito: B
**** Norma penal
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* No que diz respeito às excludentes de ilicitude e à imputabilidade, assinale a opção correta.
** A) Não responde por excesso doloso o agente que age em legítima defesa ou estrito cumprimento do dever legal.
** B) É isento de pena o agente que, por doença mental ao tempo da ação, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato.
** C) Descaracteriza a legítima defesa o agente de segurança pública que repele agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes.
** D) Sendo razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado no estado de necessidade, a pena será agravada.
** E) O agente que tem o dever legal de enfrentar o perigo não pode alegar estado de necessidade.
*** Gabarito: E
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Mirtes, com 19 anos de idade, foi forçada a praticar ato sexual com seu patrão, Carlos. Por ter a vítima demorado alguns dias para ir até a delegacia de polícia registrar a ocorrência, não foi possível realizar a perícia. Carlos foi ouvido no inquérito policial e indiciado.
* Em relação a essa situação hipotética, assinale a opção correta.
** A) A instauração do inquérito policial está condicionada à representação de Mirtes no prazo legal.
** B) Durante o indiciamento, é indispensável a presença de advogado, assegurados ao indiciado o contraditório e a ampla defesa.
** C) Conforme o princípio da especialidade, a conduta de Carlos tipifica o crime de assédio sexual no ambiente de trabalho.
** D) Configura causa de aumento de pena nos crimes sexuais o fato de o agente ser empregador da vítima.
** E) Dada a falta do exame de corpo de delito, eventual confissão de Carlos pode suprir a ausência da perícia.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a dignidade sexual
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Assinale a opção correta, no que diz respeito às contravenções penais.
** A) É aplicável o princípio da extraterritorialidade às contravenções penais.
** B) Como regra, aplica-se o princípio da culpabilidade às contravenções penais.
** C) O princípio da subsidiariedade é aplicável às contravenções penais.
** D) São puníveis as contravenções praticadas nas formas tentada e consumada.
** E) Nas contravenções penais, é possível a conversão da pena de multa em prisão simples.
*** Gabarito: C
**** Lei de Contravenções Penais
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Policiais militares receberam uma ligação telefônica anônima, a qual informava a ocorrência de tráfico de drogas em uma residência onde estariam sendo vendidos entorpecentes mediante “disque-droga”.
* Considerando essa situação hipotética, assinale a opção correta conforme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ).
** A) A mera intuição dos policiais acerca de eventual traficância praticada pelo morador da casa configura, por si só, justa causa para autorizar o ingresso no domicílio, sem o consentimento do morador e sem uma determinação judicial.
** B) Os policiais podem ingressar na residência, sem ordem judicial ou autorização do morador, desde que estejam amparados em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, as quais indiquem que a situação que se passa no interior da casa configure flagrante delito.
** C) Nesse caso, os agentes públicos não podem invadir a referida casa durante a noite.
** D) Se a casa funcionar como boca de fumo, os policiais somente poderão invadir a casa, sem o consentimento do morador, entre 6h e 18h.
** E) Acontecimentos como a ocorrência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas e uma possível fuga do morador da casa ao avistar a polícia configuram, sozinhos, fundadas razões para autorizar o ingresso policial no referido domicílio, sem o consentimento do morador ou sem uma determinação judicial.
*** Gabarito: B
**** Lei de Drogas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Carlos foi denunciado pelo crime de furto qualificado, praticado em 15/5/2022. Após a tramitação regular do processo, o juiz fixou a pena base no mínimo legal, tendo em seguida agravado em 1/6 a pena em face da reincidência, sob o fundamento de que o réu possuía uma condenação anterior transitada em julgado, e impôs o regime fechado para início de cumprimento de pena. Na condenação anterior, Carlos havia recebido o livramento condicional em 27/4/2015, cumprindo-o sem revogações até 27/4/2019, e a decisão que declarou extinta a pena foi proferida em 29/6/2020.
* Considerando-se a situação hipotética apresentada, bem como a pena e o regime fixados pelo juiz, é correto afirmar que, em relação ao crime de furto qualificado praticado em 15/5/2022, Carlos é
** A) reincidente, e o regime inicial cabível é o fechado, visto que o período depurador referente à condenação anterior começou a correr em 27/4/2019.
** B) reincidente, e o regime inicial cabível é o fechado, visto que o período depurador referente à condenação anterior começou a correr em 29/6/2020.
** C) primário, e o regime inicial cabível é o semiaberto, visto que o período depurador se iniciou em 27/4/2015 e a pena é superior a quatro anos.
** D) primário, e o regime cabível é o aberto, visto que o período depurador foi cumprido sem revogação e a pena é inferior a quatro anos.
** E) reincidente, e o regime cabível é o semiaberto, visto que, dada a pena aplicada, incide no caso a súmula n.º 269 do STJ.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* De acordo com o CP (Código Penal), a embriaguez completa e fortuita é
** A) atenuante de pena.
** B) causa de isenção de pena.
** C) causa de diminuição de pena.
** D) excludente da ilicitude.
** E) indiferente na imputabilidade penal.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Francisco, rapaz maior de idade que sempre viveu isolado na roça, adquiriu uma carteira nacional de habilitação ao comprar um veículo usado, acreditando não ser necessário realizar exames para dirigir. Após ser parado em uma blitz, foi processado por falsidade documental e uso de documento falso.
* Nessa situação hipotética, deve ser reconhecido o
** A) crime putativo por erro de proibição.
** B) erro sobre o elemento constitutivo do tipo penal, que exclui o dolo.
** C) erro sobre a ilicitude do fato, excluindo-se a culpabilidade pela falta de consciência dessa condição.
** D) erro sobre a ilicitude do fato, excluindo-se a culpabilidade pela exigibilidade de conduta diversa.
** E) erro sobre o elemento constitutivo do tipo penal que, sendo vencível, passa a ser punível por culpa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Todo indivíduo age numa circunstância determinada e com um âmbito de autodeterminação também determinado. A sociedade nunca tem a possibilidade de brindar a todos os homens com as mesmas oportunidades. Em consequência, há sujeitos que têm um menor âmbito de autodeterminação, condicionado desta maneira por causas sociais. Assim, ao considerar que essas pessoas que têm um menor âmbito de autodeterminação tendem ao crime por carências sociais; a reprovação pela prática da infração penal deve ser dirigida conjuntamente ao Estado e ao agente, se verificada, no caso concreto, tal desigualdade de oportunidade de vida.
* O texto precedente apresenta a ideia central da teoria denominada
** A) normalidade das circunstâncias concomitantes.
** B) coculpabilidade.
** C) tipicidade conglobante.
** D) elementos negativos do tipo.
** E) imputação objetiva.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Ao tratar de determinada função do direito penal, Cleber Masson esclarece que esta é “inerente a todas as leis, não dizendo respeito somente às de cunho penal. Não produz efeitos externos, mas somente na mente dos governantes e dos cidadãos. (...) Manifesta-se, comumente, no direito penal do terror, que se verifica com a inflação legislativa (direito penal de emergência), criando-se exageradamente figuras penais desnecessárias, ou então com o aumento desproporcional e injustificado das penas para os casos pontuais (hipertrofia do direito penal).” O autor ainda conclui que a função deve ser afastada, pois cumpre funções governamentais, ou seja, tarefas que não podem ser atribuídas ao direito penal.
* No texto apresentado anteriormente, Cleber Masson está se referindo à função denominada
** A) ético-social.
** B) simbólica.
** C) instrumento de controle social.
** D) motivadora.
** E) promocional.
*** Gabarito: B
**** Noções fundamentais
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RO
* Em relação aos tipos penais previstos no capítulo do Código Penal referente aos crimes contra as finanças públicas, assinale a opção correta.
** A) Os tipos penais exigem como elemento subjetivo o dolo, não existindo previsão de modalidade culposa, causas de aumento de pena ou qualificadoras.
** B) A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é admitida, em virtude da gravidade das condutas apenadas.
** C) Os crimes contra as finanças públicas não admitem os benefícios da suspensão condicional do processo e da pena, em virtude das sanções cominadas.
** D) Os crimes contra as finanças públicas classificam-se como crimes de resultado e de mão própria, a que uma eventual condenação acarretaria a perda automática de cargo público.
** E) A lei expressamente equipara a modalidade tentada ao crime consumado e comina pena de multa a todas as infrações.
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Ainda no que se refere ao processo penal brasileiro, julgue o item subsequente.
* O juiz pode decretar, de ofício, medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores do investigado, ou existentes em nome de interpostas pessoas, que sejam instrumento, produto ou proveito dos crimes de lavagem dinheiro ou de infrações penais antecedentes.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Lavagem de Dinheiro
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Acerca dos crimes contra a previdência e a seguridade social, julgue o item seguinte.
* Comete o crime de falsificação de documento público o servidor responsável pela folha que insere pessoa que não esteja na condição de segurado obrigatório em documento destinado a fazer prova perante a previdência social.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Fé pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Acerca dos crimes contra a previdência e a seguridade social, julgue o item seguinte.
* O servidor responsável pela folha que introduz registro incorreto no sistema do RPPS, a fim de reduzir o benefício de alguém, causando-lhe dano, comete o crime de inserção de dados falsos em sistema de informações.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Acerca dos crimes contra a previdência e a seguridade social, julgue o item seguinte.
* A pena pelo crime de estelionato é aumentada de um terço se a conduta for cometida em detrimento do Instituto Nacional de Seguridade Social.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Acerca dos crimes contra a previdência e a seguridade social, julgue o item seguinte.
* Ainda que um tributo previdenciário tenha sido efetivamente retido de um servidor municipal e não recolhido por sonegação, a conduta do prefeito pode ser considerada atípica se a denúncia deixar de descrever sua efetiva participação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Com base na Lei n.º 13.869/2019, julgue o item a seguir, a respeito dos crimes de abuso de autoridade.
* Caso seja reconhecida a reincidência em crime de abuso de autoridade, a perda do cargo público é efeito automático da sentença condenatória.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Abuso de Autoridade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Com base na Lei n.º 13.869/2019, julgue o item a seguir, a respeito dos crimes de abuso de autoridade.
* As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, não se podendo questionar sobre a existência ou a autoria do fato quando essas questões já tenham sido decididas no juízo criminal. Contudo, faz coisa julgada em âmbito cível, assim como no administrativo-disciplinar, a sentença penal que reconhece ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Abuso de Autoridade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue.
* Tentar afastar licitante do procedimento licitatório por meio do uso de violência caracteriza crime de empreendimento, de forma que a infração penal se consuma ainda que o agente não consiga, de fato, alcançar o seu objetivo final.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue.
* O funcionário público que exige para si vantagem indevida, mediante grave ameaça, comete o crime de concussão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue.
* Considere-se que, no ano de 1999, Pedro, médico de hospital particular conveniado ao Sistema Único de Saúde, tenha sido formalmente acusado de receber vantagem indevida em razão do cargo que ocupava. Nessa situação hipotética, supondo-se que a denúncia tenha sido apresentada em 2002, Pedro seria equiparado a funcionário público para fins penais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue.
* Em se tratando de crimes praticados por funcionários públicos contra a administração, a pena será aumentada quando o agente for ocupante de cargo em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta, de sociedade de economia mista, de empresa pública ou de fundação instituída pelo poder público.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue.
* A pena de multa prevista para os crimes cometidos contra a administração pública em licitações e contratos administrativos deverá ser fixada de acordo com os parâmetros estabelecidos na Parte Geral do Código Penal, não podendo ser superior a 2% do valor do contrato.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o item que se segue.
* Para a caracterização do crime de corrupção passiva, deve ser demonstrado solicitação ou recebimento de vantagem indevida pelo agente público, não configurada quando há mero ressarcimento ou reembolso de despesa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Antônio, Carlos e Pedro, previamente ajustados, subtraíram diversos bens pertencentes a um estabelecimento comercial. Após deixarem o local, foram encontrados pela polícia, ainda na posse dos bens.
* A partir dessa situação hipotética, julgue o seguinte item.
* Ainda que se trate de furto qualificado, se os bens subtraídos forem de pequeno valor e os agentes, primários, poderá o juiz substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la ou aplicar somente a pena de multa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Antônio, Carlos e Pedro, previamente ajustados, subtraíram diversos bens pertencentes a um estabelecimento comercial. Após deixarem o local, foram encontrados pela polícia, ainda na posse dos bens.
* A partir dessa situação hipotética, julgue o seguinte item.
* Caso Antônio venha a ser condenado à pena de três anos de reclusão e o juiz reconheça a reincidência em razão de condenação anterior pelo crime de receptação, estará vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Antônio, Carlos e Pedro, previamente ajustados, subtraíram diversos bens pertencentes a um estabelecimento comercial. Após deixarem o local, foram encontrados pela polícia, ainda na posse dos bens.
* A partir dessa situação hipotética, julgue o seguinte item.
* Considerando-se que Pedro fosse menor de dezoito anos de idade na data do crime e que os demais agentes tivessem conhecimento desse fato, é correto afirmar que estes deveriam responder também pelo delito de corrupção de menores, em concurso material.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* Antônio, Carlos e Pedro, previamente ajustados, subtraíram diversos bens pertencentes a um estabelecimento comercial. Após deixarem o local, foram encontrados pela polícia, ainda na posse dos bens.
* A partir dessa situação hipotética, julgue o seguinte item.
* Ainda que o furto tenha ocorrido à noite, não incidirá, nesse caso, a causa de aumento (prática do crime de furto no período noturno) da pena prevista, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* No que diz respeito à lavagem de capitais, julgue o item seguinte.
* As três fases da lavagem do dinheiro são, nesta ordem: a ocultação, a colocação e a integração, consistindo a segunda fase em dificultar o rastreamento contábil dos recursos ilícitos a partir de sua incorporação formal ao sistema econômico, com o objetivo de retornar o dinheiro ao criminoso de forma insuspeita com verossimilhança de fonte legítima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Lavagem de Dinheiro
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPC-SC
* No que diz respeito à lavagem de capitais, julgue o item seguinte.
* Uma técnica de lavagem de capitais utilizada na fase de colocação é o uso de muitos indivíduos na troca de fundos ilícitos em pequenas quantidades por itens altamente líquidos, como cheques de viagem, saques bancários ou depósitos diretos em contas de poupança. Esses itens de alta liquidez são então repassados ao lavador para que ele possa proceder à fase seguinte do processo de lavagem de dinheiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Lavagem de Dinheiro
-----

***** Ano: 2022 | Banca: COPESE - UFPI | Órgão: Prefeitura de União - PI
* Acerca dos crimes de abuso de autoridade, assinale a opção INCORRETA:
** A) As penas restritivas de direitos substitutivas das privativas de liberdade previstas são prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e suspensão do exercício do cargo, da função ou do mandato, pelo prazo de 1 (um) a 6 (seis) meses, com a perda dos vencimentos e das vantagens.
** B) A obrigação de indenizar o dano causado pelo crime tornada certa, devendo o juiz, a requerimento do ofendido, fixar na sentença o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos por ele sofridos é efeito da condenação.
** C) A inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 15 (quinze) anos é efeito da condenação.
** D) A perda do cargo, do mandato ou da função pública é efeito da condenação.
** E) As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, não se podendo mais questionar sobre a existência ou a autoria do fato quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal.
*** Gabarito: C
**** Abuso de Autoridade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SECONT-ES
* Julgue o item a seguir, referentes às penas e à prescrição, de acordo com as disposições do Código Penal.
* Em se tratando de réu não reincidente em crime doloso, a pena privativa de liberdade não superior a seis meses poderá ser substituída por multa quando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição será suficiente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SECONT-ES
* Julgue o item a seguir, referentes às penas e à prescrição, de acordo com as disposições do Código Penal.
* O prazo prescricional é acrescido de um terço na hipótese em que o condenado interrompe a execução.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SECONT-ES
* Julgue o item a seguir, referentes às penas e à prescrição, de acordo com as disposições do Código Penal.
* Admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, independentemente da sanção aplicada, quando se tratar de condenação por crime culposo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IVIN | Órgão: Prefeitura de Estreito - MA
* Tibério, servidor público, sofreu condenação por reincidência no crime de abuso de autoridade em maio de 2022, ficando inabilitado para o exercício de cargo público pelo tempo máximo previsto em lei, conforme declarado em sentença. De acordo com a legislação aplicável, Tibério sofrerá o impedimento até o ano de:
** A) 2024.
** B) 2026.
** C) 2027.
** D) 2030.
** E) 2032.
*** Gabarito: C
**** Abuso de Autoridade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* César é açougueiro e está trabalhando regulamente no *freezer* do açougue, quando uma pessoa, fugindo da Polícia, se esconde atrás de algumas peças de carne, sem que César tenha percebido. Ao terminar seu turno, cansado, César acaba jogando uma enorme faca em direção a um armário, momento em que a faca acaba por acertar fatalmente o fugitivo. Sobre a conduta de César, trata-se de caso de exclusão
** A) do dolo por erro de tipo.
** B) da imputabilidade.
** C) da culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa.
** D) do dolo por erro de proibição.
** E) de ilicitude.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Jeferson decide praticar um crime de roubo, sozinho, em uma farmácia. Para tanto, vai até o local, rende os funcionários e, de repente, antes mesmo de se apossar de algum bem, após o alarme tocar, é surpreendido pela Polícia, momento em que sai correndo para tentar fugir, mas é alcançado e preso em flagrante. De acordo com essas informações, a defesa de Jeferson deverá pleitear o reconhecimento de
** A) desistência voluntária.
** B) arrependimento eficaz.
** C) tentativa.
** D) arrependimento posterior.
** E) crime impossível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Alfredo está guardando em seu armário uma sacola contendo quase 900 gramas de entorpecentes. A sacola está em sua casa desde 11 de janeiro de 2001. Acontece que, em 14 de abril de 2001, entra em vigor, na data de sua publicação, uma lei que pune de forma mais gravosa a prática do delito de tráfico. A polícia, no dia 15 de maio de 2001, com mandado de busca e apreensão, ingressa na casa de Alfredo e localiza as drogas. Considerando as regras a respeito da lei penal no tempo,
** A) uma vez que se trata de crime permanente, Alfredo se beneficiará com a lei que vigia no dia em que se iniciou sua conduta.
** B) Alfredo será beneficiado pela incidência da lei mais benéfica, ainda que se trate de crime continuado, já que estava com as drogas antes da vigência da nova lei.
** C) a defesa de Alfredo deverá alegar que o Código Penal adotou a teoria do resultado, para que se busque a aplicação da lei mais benéfica.
** D) ainda que não tenha cessado a permanência, a lei penal mais grave não pode retroagir em prejuízo do réu.
** E) é possível que Alfredo seja punido pela lei penal mais grave, uma vez que se trata de crime permanente, de modo que a lei mais grave pode ser aplicada enquanto não cessada a permanência.
*** Gabarito: E
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Ao realizar o cálculo da pena, o juiz de direito deverá obedecer ao sistema trifásico. De acordo com o Código Penal, isso significa:
** A) para a primeira fase, o Código disciplina que a pena-base será fixada com base no livre convencimento motivado do juiz; em seguida, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e depois as agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento de pena.
** B) a pena-base será fixada conforme o disposto no art. 59 do Código Penal; depois, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes para se chegar na pena final.
** C) a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 do Código Penal, conhecida como primeira fase; em seguida, na segunda fase, serão consideradas as causas de diminuição e de aumento; por fim, na terceira fase, as circunstâncias atenuantes e agravantes.
** D) na primeira fase, a pena será fixada conforme disposto no art. 59 do Código Penal; após, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes na segunda fase; e, na terceira fase, serão analisadas as causas de diminuição e de aumento de pena.
** E) para a primeira fase, o Código disciplina que a pena-base será fixada com base no livre convencimento motivado do juiz; em seguida, serão consideradas as causas de diminuição e de aumento da pena; por último, na terceira fase, circunstâncias atenuantes e agravantes.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Rafael, primário, foi preso em flagrante delito após tentar subtrair poucos bens de uma rede de Supermercados. Avaliados, os bens totalizaram R$ 38,00 (trinta e oito reais) e foram integralmente restituídos à vítima. Nesse caso, o Defensor Público fundamentará seu pedido de absolvição por insignificância com base no princípio da
** A) aceitação social.
** B) intervenção mínima.
** C) reserva legal.
** D) isonomia.
** E) ampla defesa.
*** Gabarito: B
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Em uma situação hipotética, a ex-companheira de um servidor da Defensoria Pública comparece à Instituição para solicitar assistência jurídica diante de um mandado de citação em ação de reintegração de posse. Para prejudicá-la, o servidor deixa de encaminhar o documento ao Defensor Público responsável no prazo devido. Essa conduta caracteriza, em tese, o crime de
** A) concussão.
** B) advocacia administrativa.
** C) peculato.
** D) prevaricação.
** E) condescendência criminosa.
*** Gabarito: D
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de Chapecó - SC
* Em consonância com a legislação que rege a matéria, é correto afirmar que efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal é objetivo:
** A) Da execução penal.
** B) Da Assessoria Jurídica.
** C) Da Assistência Pessoal.
** D) Da Administração Pública.
** E) Do Grupo Técnico de Classificação.
*** Gabarito: A
**** Lei de Execução Penal
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de Chapecó - SC
* Para orientar a individualização da execução penal, a legislação da matéria prevê que os condenados serão classificados segundo:
** A) Seu credo.
** B) Seu perfil genético.
** C) A sua orientação religiosa.
** D) Os seus antecedentes e personalidade.
** E) Sua natureza racial.
*** Gabarito: D
**** Lei de Execução Penal
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de Chapecó - SC
* Define a legislação que, apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio, constitui:
** A) Peculato.
** B) Concussão.
** C) Prevaricação.
** D) Excesso de exação.
** E) Condescendência criminosa.
*** Gabarito: A
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: Prefeitura de Chapecó - SC
* Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a Administração Pública, valendo-se da qualidade de funcionário, configura:
** A) Descaminho.
** B) Corrupção passiva.
** C) Violência arbitrária.
** D) Advocacia administrativa.
** E) Exercício funcional ilegalmente antecipado.
*** Gabarito: D
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Condesus - RS
* De acordo com o Código Penal, sobre Crimes contra a Administração Pública, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
* ( ) No crime de condescendência criminosa, a pena é aumentada em um terço, se, em consequência da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional.
* ( ) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal, é a descrição do crime de prevaricação.
** A) C - C.
** B) E - C.
** C) C - E.
** D) E - E.
*** Gabarito: B
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Condesus - RS
* Com base no Código Penal, sobre a imputabilidade, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
* ( ) Os menores de 18 anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial.
* ( ) A emoção ou a paixão excluem a imputabilidade penal.
* ( ) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** A) C - C - E.
** B) E - E - C.
** C) C - E - C.
** D) E - C - C.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: Câmara de Franca - SP
* No que se refere aos crimes contra a Administração Pública, especialmente com relação aos crimes praticados por funcionário público contra a Administração em geral, assinale a alternativa que apresenta a definição de crime de condescendência criminosa.
** A) Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário
** B) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal
** C) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio
** D) Deixar o funcionário, por indulgência, de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo ou, quando lhe falte competência, não levar o fato ao conhecimento da autoridade competente
*** Gabarito: D
**** Administração Pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: Câmara de Franca - SP
* Acerca das disposições da Lei dos Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/1990) e as recentes alterações, assinale a alternativa que *não* apresenta um crime considerado hediondo.
** A) Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
** B) Roubo circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima
** C) Infanticídio
** D) Homicídio qualificado
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial (Crimes Hediondos)
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* Configura crime contra o Sistema Financeiro Nacional previsto na Lei nº 7.492/1986, a conduta de:
** A) gerir fraudulentamente entidade pública
** B) solicitar remuneração sobre operação de crédito ou de seguro, administração de fundo mútuo ou fiscal ou de consórcio, serviço de corretagem ou distribuição de títulos ou valores mobiliários
** C) divulgar informação falsa ou prejudicialmente incompleta sobre instituição financeira
** D) imprimir, reproduzir ou, de qualquer modo, fabricar ou pôr em circulação, ainda que mediante autorização escrita da sociedade emissora, certificado, cautela ou outro documento representativo de título ou valor mobiliário
** E) apresentar, em falência de instituição financeira, declaração de crédito ou reclamação, ou juntar título com informação específica
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial (Sistema Financeiro Nacional)
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* Constitui crime contra a ordem tributária previsto na Lei nº 8.137/1990 (crimes contra a Ordem Tributária, Econômica e outras relações de consumo), suprimir ou reduzir tributo, ou contribuição social e qualquer acessório, mediante a conduta de:
** A) favorecer ou preferir, sem justa causa, comprador ou freguês, ressalvados os sistemas de entrega ao consumo por intermédio de distribuidores ou revendedores
** B) elaborar, distribuir, fornecer, emitir ou utilizar documento que saiba ou deva saber falso ou inexato
** C) formar acordo, convênio, ajuste ou aliança entre ofertantes, visando ao controle, em detrimento da concorrência, de rede de distribuição ou de fornecedores
** D) destruir, inutilizar ou danificar matéria-prima ou mercadoria, com o fim de provocar alta de preço, em proveito próprio ou de terceiros
** E) abusar do poder econômico, dominando o mercado ou eliminando, total ou parcialmente, a concorrência mediante qualquer forma de ajuste ou acordo de empresas
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial (Ordem Tributária e Econômica)
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* Configura crime contra a dignidade sexual a conduta de:
** A) oferecer, por qualquer meio, inclusive por meio de comunicação de massa, fotografia, vídeo ou outro registro audiovisual que contenha cena de estupro, ou, sem o consentimento da vítima, cena de sexo ou de nudez ou pornografia
** B) privar alguém de sua liberdade, mediante sequestro ou cárcere privado, para a prática de atos libidinosos
** C) ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de 14 (catorze) anos
** D) fotografar, filmar ou registrar, por qualquer meio, conteúdo com cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso de caráter íntimo e privado sem autorização dos participantes
** E) induzir alguém menor de 14 (catorze) anos a satisfazer a lascívia de outrem
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* Haverá crime de lesão corporal de natureza grave, punido com pena de reclusão, de um a cinco anos, se resultar:
** A) aceleração de parto
** B) perda ou inutilização do membro, sentido ou função
** C) enfermidade incuráve
** D) incapacidade permanente para o trabalho
** E) deformidade permanente
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* No que concerne ao tema da imputabilidade penal, assinale a alternativa *incorreta*.
** A) Os menores de 18 (dezoito) anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial
** B) Não excluem a imputabilidade penal a paixão e a emoção
** C) Não exclui a imputabilidade penal a embriaguez voluntária pelo álcool
** D) A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento
** E) Não exclui a imputabilidade penal a embriaguez culposa por substância de efeitos análogos ao álcool
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* Assinale a alternativa que indica a presença de uma qualificadora do crime de homicídio.
** A) Crime cometido por razão de relevante valor moral
** B) Crime praticado durante o repouso noturno
** C) Crime praticado contra a mulher por razões da condição de sexo feminino
** D) Crime praticado sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima
** E) Crime impelido por motivo de relevante valor social
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* No que se refere à exclusão da ilicitude, assinale a alternativa *incorreta*.
** A) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se
** B) O agente, em meio ao estrito cumprimento do dever legal, haverá de responder pelo excesso doloso ou culposo
** C) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem
** D) Não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo
** E) Embora seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, é vedado, nesta hipótese, a redução de pena
*** Gabarito: E
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* Ainda no que diz respeito à teoria do crime, assinale a alternativa *incorreta*.
** A) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou
** B) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima
** C) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços
** D) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena, sendo certo que, neste caso, devem ser consideradas as condições ou qualidades da vítima
** E) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado ao menos culposamente
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* No que se refere à teoria do crime, assinale a alternativa *incorreta*.
** A) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, responde por tentativa de crime
** B) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido
** C) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime
** D) A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado
** E) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços
*** Gabarito: A
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes:
** A) contra o patrimônio do Presidente da República
** B) contra o patrimônio ou a fé pública de fundação instituída pelo Poder Público
** C) contra a administração pública, por qualquer agente
** D) de genocídio, quando o agente for brasileiro ou estrangeiro
** E) praticados em aeronaves de propriedade privada, quando em território estrangeiro
*** Gabarito: B
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* Assinale a alternativa que apresenta o significado do princípio da ofensividade.
** A) Só se deve recorrer ao Direito Penal se outros ramos do direito não forem suficientes; o Direito Penal deve ser concebido como a última opção, para ser usado somente quando estritamente necessário
** B) O Direito Penal deve tutelar os bens jurídicos mais relevantes para a vida em sociedade, sem levar em consideração valores exclusivamente morais ou ideológicos
** C) Não há crime se não há lesão ou perigo real de lesão a bem jurídico tutelado pelo Direito Penal
** D) Condutas historicamente aceitas e consideradas adequadas pela sociedade em tese não merecem intervenção penal punitiva, não sendo abrangidas pelos tipos penais
** E) Decorrente do princípio da dignidade da pessoa humana, impõe impedir que a pena venha a ser empregada como instrumento de violência, com tratamento desumano ou cruel
*** Gabarito: C
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* No escopo da promoção da igualdade racial e gênero, muitos são os dispositivos legais que compõem o ordenamento jurídico penal. Sendo assim, numere a COLUNA II de acordo com a COLUNA I, fazendo a relação entre elas.
* COLUNA I
* 1) Decreto nº 4.377, de 13 de setembro de 2002.
* 2) Lei Federal nº 7.437, de 20 de dezembro de 1985.
* 3) Lei Federal nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989.
* 4) Lei Federal n° 9.455, de 7 de abril de 1997.
* 5) Lei Federal nº 11.430, de 7 de agosto de 2006.
* 6) Decreto Federal n° 65.810, de 08 de dezembro de 1969.
* COLUNA II
* ( ) Promulga a Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher, de 1979, e revoga o Decreto nº 89.460, de 20 de março de 1984.
* ( ) Define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor.
* ( ) Define os crimes de tortura e dá outras providências.
* ( ) Cria mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do § 8º do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; altera o Código de Processo Penal, o Código Penal e a Lei de Execução Penal; e dá outras providências.
* ( ) Promulga a Convenção Internacional sobre a Eliminação de todas as Formas de Discriminação Racial.
* ( ) Inclui, entre as contravenções penais a prática de atos resultantes de preconceito de raça, de cor, de sexo ou de estado civil, dando nova redação à Lei nº 1.390, de 3 de julho de 1951 - Lei Afonso Arinos.
* Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta.
** A) 1, 3, 4, 5, 6, 2
** B) 2, 3, 4, 6, 5, 1
** C) 1, 2, 4, 5, 6, 3
** D) 2, 4, 3, 5, 1, 6
** E) 1, 5, 4, 3, 6, 2
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial (Crimes de Tortura/Preconceito)
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBFC | Órgão: PC-BA
* “Constranger alguém com emprego de violência ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental ou submeter alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violência ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo”, constitui crime de tortura. Sobre o crime de tortura, assinale a alternativa *incorreta*.
** A) O ato de constranger previsto no crime de tortura pode se dar com a finalidade de obter informação, declaração ou confissão da vítima ou de terceira pessoa; com a intenção de provocar ação ou omissão de natureza criminosa; ou ainda, em razão de discriminação racial ou religiosa
** B) A pena prevista para o crime de tortura é de reclusão, de dois a oito anos
** C) Se no crime de tortura o resultado é a lesão corporal de natureza grave ou gravíssima, a pena é de reclusão de seis a doze anos; se resulta morte, a reclusão é de oito a dezesseis anos
** D) A pena para o crime de tortura é aumentada de um sexto até um terço, se o crime é cometido por agente público ou se é cometido contra criança, gestante, portador de deficiência, adolescente ou mais de sessenta anos, ou ainda, se o crime é cometido mediante sequestro
** E) Por força do §6º, do art. 1º da lei de Tortura, o crime de tortura é inafiançável e insuscetível de graça e anistia
*** Gabarito: C
**** Crimes de Tortura
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AP
* De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a prisão domiciliar na execução penal
** A) possui rol taxativo previsto no art. 117 da Lei de Execução Penal.
** B) é cabível apenas para sentenciado que cumpre pena no regime aberto.
** C) depende de exame criminológico favorável para condenados reincidentes.
** D) deve utilizar o marco etário de 60 anos em razão do disposto no Estatuto do Idoso.
** E) é cabível excepcionalmente em regime fechado para mãe cujo cuidado do filho seja imprescindível.
*** Gabarito: E
**** Lei de Execução Penal
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AP
* O egresso
** A) deve contar com assistência para não voltar a delinquir, desde que cumprida toda a pena e não tenha sido condenado por crime hediondo ou equiparado.
** B) somente é reconhecido como tal após o pagamento da pena de multa, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal.
** C) é o liberado definitivo, por um ano a contar da saída do estabelecimento prisional, bem como o liberado condicional, durante o período de prova.
** D) tem o dever de colaborar com a administração penitenciária pelo período de dois anos.
** E) tem direito à assistência social prevista em lei, desde que repare o dano, em norma autoritária e de constitucionalidade duvidosa.
*** Gabarito: C
**** Lei de Execução Penal
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AP
* Em meio a uma discussão, Lucas empurrou com força seu vizinho José, que caiu no chão e bateu a cabeça, desmaiando. Imediatamente, Lucas socorreu José e o conduziu ao hospital, onde ficou internado. Em decorrência da lesão sofrida, constatou-se por perícia que José teve alteração permanente de sua personalidade. Lucas foi denunciado, processado e ao final condenado pela prática do delito de lesão corporal qualificada pela deformidade permanente (art. 129, § 2º , IV, do Código Penal).
* Com base no entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no caso apresentado, a incidência da qualificadora pela deformidade permanente está
** A) incorreta, pois essa qualificadora abrange somente lesões que resultam em danos físicos.
** B) correta, pois essa qualificadora abrange lesões que resultam em danos físicos ou psicológicos.
** C) incorreta, pois resta ausente previsão legal para a aplicação dessa qualificadora.
** D) correta, desde que haja a comprovação de incapacidade permanente da vítima para o trabalho.
** E) correta, pois essa qualificadora abrange somente lesões que resultam em danos psicológicos.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AP
* Configura causa de aumento de pena do crime de incêndio aquele praticado
** A) contra mulher em situação de violência doméstica.
** B) contra criança, maior de 60 anos, enfermo ou mulher grávida.
** C) mediante concurso de duas ou mais pessoas.
** D) durante o repouso noturno.
** E) em casa habitada ou destinada à habitação.
*** Gabarito: E
**** Parte Especial (incolumidade pública)
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AP
* De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o deslocamento das majorantes sobressalentes para outra(s) fase(s) da dosimetria da pena é admissível na
** A) primeira fase, somente.
** B) primeira fase ou na segunda fase.
** C) primeira fase, exceto se a majorante trouxer patamar fixo.
** D) primeira fase, exceto se a majorante trouxer patamar variável.
** E) segunda fase, somente.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AP
* Sobre a pena-base, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
** A) A circunstância da conduta social do agente pode ser valorada de forma negativa com base em condenações penais anteriores, desde que transitadas em julgado.
** B) É cabível o aumento em delitos patrimoniais quando a subtração do bem é motivada no interesse do agente de adquirir drogas para consumo próprio.
** C) Não pode ficar no patamar mínimo legal quando houver circunstâncias judiciais favoráveis e desfavoráveis, pois não se compensam.
** D) Não influencia a vetorial da culpabilidade do agente o fato de ser integrante de carreira policial e haver cometido o delito valendo-se do cargo.
** E) Em nada influencia a eleição do regime prisional, uma vez que é etapa antecedente na fixação da pena e se relacionada ao seu *quantum*.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AP
* São espécies de penas restritivas de direitos:
** A) a prestação pecuniária e o recolhimento domiciliar noturno.
** B) a prestação de serviços à comunidade e a suspensão do exercício de função pública.
** C) a reparação do dano causado e a prestação pecuniária.
** D) a perda de bens e valores e a multa.
** E) a interdição temporária de direitos e a prestação de serviços a entidades públicas.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AP
* A culpabilidade
** A) como princípio norteador do direito penal moderno impede a punição por dolo eventual quando ausente previsão expressa no tipo penal.
** B) como elemento constitutivo da teoria do delito acolhe como sua causa de exclusão a imputação objetiva do resultado.
** C) é estruturada sobre a motivação normativa do sujeito responsável por um fato ilícito.
** D) como circunstância judicial permite a exclusão da punibilidade quando valorada positivamente.
** E) fundamenta a exclusão da punibilidade em caso de erro sobre os elementos constitutivos do tipo penal.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AP
* Sobre as teorias da pena, é correto afirmar que
** A) o ideal reabilitador é concretamente valorizado no Brasil diante das amplas políticas de acesso ao trabalho e ao estudo nas prisões.
** B) a política de interiorização de presídios encontra na teoria da prevenção especial positiva o seu fundamento legitimador.
** C) o retributivismo carece de renovação teórica desde Kant e Hegel, embora esteja presente na legislação brasileira.
** D) a pena de prisão não produz qualquer efeito de acordo com a teoria agnóstica e negativa da pena.
** E) as políticas de confinamento extremo, como o regime disciplinar diferenciado, coadunam-se com os ideais da teoria da prevenção especial negativa.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----
***** Ano: 2022 | Banca: IBADE | Órgão: Prefeitura de Costa Marques - RO
* A Lei 8.137/1990 define crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo, e dá outras providências. O seu Artigo 1º versa que suprimir ou reduzir tributos, ou contribuição social e quaisquer acessórios são considerados crimes que atentam contra a referida Lei. Assinale a alternativa correta que corresponda às condutas impróprias e/ou crimes contra a ordem tributária.
** A) Omitir informação ou prestar declaração falsa às autoridades fazendárias
** B) Vender mercadorias abaixo do preço de custo, com o fim de impedir a concorrência
** C) Elevar, sem justa causa, os preços de bens ou serviços, valendo-se de monopólio natural ou de fato
** D) Adquirir de acervos de empresas ou cotas, ações, títulos ou direitos
** E) Cessar parcial ou totalmente as atividades da empresa
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Sobre os crimes contra a vida e da periclitação da vida e da saúde, assinale a alternativa correta.
** A) Ainda que a gravidez seja decorrente de estupro, se o aborto é realizado sem o consentimento da gestante, restará caracterizado o crime de aborto, provocado por terceiro.
** B) O crime de contágio venéreo é de ação pública incondicionada.
** C) O crime de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou automutilação somente se caracteriza se a pessoa induzida, instigada ou auxiliada for menor de idade ou estiver em situação de vulnerabilidade, por qualquer condição.
** D) A injusta provocação da vítima, no crime de homicídio, levará à diminuição da pena, mesmo que praticada em momento posterior.
** E) O crime de abandono de incapaz, se resultar em morte, por expressa determinação legal, é punido com as penas previstas para o crime de homicídio simples.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* A respeito dos crimes contra a assistência familiar, previstos no Código Penal, é correto dizer que
** A) deixar de socorrer, sem justa causa, irmão gravemente enfermo, em tese, caracteriza o crime de abandono material.
** B) deixar de prover a instrução de ensino superior de filho, sem justa causa, em tese, caracteriza o crime de abandono intelectual.
** C) permitir que ascendente idoso mendigue ou sirva de mendigo para excitar a comiseração pública, em tese, caracteriza o crime de abandono intelectual.
** D) entregar filho menor de 21 anos a pessoa cuja companhia pode implicar perigo moral, em tese, caracteriza o crime de entrega de filho menor a pessoa inidônea.
** E) deixar de prover, sem justa causa, a subsistência de filho inapto ao trabalho, não lhe proporcionando os recursos necessários, em tese, caracteriza o crime de abandono material.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Considerando os conceitos do direito e da medicina legal em relação ao crime de infanticídio, é correto afirmar que
** A) infanticídio é um crime frequente caracterizado por uma gravidez desejada, que posteriormente não foi mais aceita.
** B) trata-se de homicídio privilegiado em recém-nascido, tipificado pelo fato de o autor considerar e se aproveitar da condição de vulnerabilidade do parto.
** C) tem atenuante na condição biopsicossocial puerperal que associa trauma psicológico, pressão social e o parto desassistido, resultando em estado confusional capaz de levar ao gesto criminoso.
** D) os termos “estado puerperal”, “blues puerperal” e “depressão pós-parto” são sinônimos para a condição de alteração da psique pós-parto.
** E) o estado puerperal é uma ficção jurídica no intuito de justificar a benignidade de tratamento penal, quando a causa principal é a gestação consequente à violência sexual.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* A situação para a questão a seguir é a de um exame necroscópico realizado por médico legista cujo histórico indicava ocorrência havia 1 semana, quando teriam João e José, em um desentendimento após um jogo de futebol, se agredido mutuamente. Entre socos, pontapés e empurrões, José se desequilibrou, caindo sobre um anteparo que promoveu lesão na coluna e consequente paraplegia. Em seguida, José apresentou complicações que culminaram com o óbito. Considerando esta situação, assinale a alternativa correta.
** A) Trata-se de lesão corporal seguida de morte, crime preterdoloso.
** B) Trata-se de homicídio culposo.
** C) Trata-se de lesão corporal grave sucedida por homicídio culposo.
** D) Trata-se de homicídio doloso.
** E) Trata-se de lesão corporal gravíssima sucedida por homicídio doloso.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Assinale a alternativa que cita corretamente os conceitos relacionados ao aborto.
** A) O aborto em honoris causa é respaldado pelo ordenamento jurídico brasileiro.
** B) A liceidade do aborto terapêutico em condições emergenciais é compulsória ao consentimento da gestante.
** C) A antecipação terapêutica do parto em casos de anencefalia figura entre as excludentes do artigo 128 do Código Penal.
** D) O aborto sentimental é um procedimento normativo e sua indicação é imediata à constatação do fato que lhe deu causa.
** E) O aborto eugênico é previsto no artigo 128 do Código Penal.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Em uma avaliação para caracterização de lesão corporal, o Médico Legista concluiu que a vítima ficou incapacitada de realizar suas ocupações habituais por 3 meses e apresenta como sequela diminuição significativa da força no membro superior esquerdo. Segundo o Art. 129 do Código Penal, a lesão corporal descrita acima configura uma
** A) lesão culposa.
** B) lesão gravíssima.
** C) lesão grave.
** D) lesão leve.
** E) incide o aumento de pena se a lesão foi produzida por pessoa com deficiência.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* No Código Penal, os artigos que tratam do estupro são o 213 (Estupro) e 217-A (Estupro de vulnerável). Acerca dos contextos do crime de estupro e da avaliação pericial a este relacionada, é correto afirmar que
** A) o bem jurídico tutelado é a inviolabilidade do corpo humano e o sujeito passivo é qualquer pessoa do sexo feminino.
** B) a notificação do estupro a autoridades policiais é subordinada à autorização da vítima quando do atendimento em serviço de saúde de pessoa com relato de violência sexual ocorrida recentemente.
** C) na avaliação pericial do provável estupro, é facultativo ao Médico Legista proceder à fundamentação da existência de conjunção carnal relacionada à ocorrência, haja vista a credibilidade do depoimento oral e o conceito de revitimização.
** D) os vestígios da conjunção carnal e/ou ato libidinoso, considerando a pesquisa de espermatozoides e de antígeno prostático específico, devem ser colhidos em até 72h da ocorrência, preferencialmente.
** E) a vítima de estupro não deve ser atendida pelos serviços de saúde no país, a não ser na iminência de risco de morte ou lesões corporais graves que demandem atendimento imediato. Em qualquer circunstância, a vítima deve ser informada sobre os seus direitos segundo seu próprio caso.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* A despeito de se ter há tempos caracterizado o contexto criminal da violação à dignidade, a violência sexual é bastante presente nos dias de hoje, sobretudo no espaço doméstico. Sobre a definição dos termos aplicados na lei nas situações de violência sexual, temos que
** A) para que o crime de importunação sexual se configure, faz-se necessário que o agente empregue um meio executório que impeça ou dificulte a livre manifestação de vontade da vítima.
** B) o conceito de conjunção carnal se refere à cópula vaginal e faz menção à reprodução humana. Destarte, a confirmação de conjunção carnal somente será possível na evidência de ejaculação.
** C) um ato libidinoso pode ocorrer sem que haja a penetração do pênis na cavidade vaginal, como nos casos de coito anal ou sexo oral.
** D) a masturbação e a expressão verbal de cunho sexual não podem ser consideradas como ações de violência sexual, uma vez que não há contato entre a vítima e quem pratica a ação.
** E) na tipificação do elemento objetivo descrito no artigo 216, a configuração do assédio subsiste, mesmo que a ação não envolva sujeitos que compartilham situação de convivência em ambiente profissional.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Um médico generalista passou a realizar em sua clínica cirurgias plásticas. Após uma rinoplastia, a paciente evolui com celulite de face, complicada por meningite bacteriana com necessidade de internação por hipertensão intracraniana. Houve ainda alteração estética permanente no nariz. Em acordo com o disposto no código penal, assinale a alternativa correta.
** A) Caracteriza-se um crime doloso por imprudência.
** B) Trata-se de lesão corporal dolosa por imperícia de natureza grave.
** C) O médico pode ser acusado de lesão corporal dolosa por negligência, de natureza gravíssima.
** D) O médico será indiciado por crime de lesão corporal culposa por negligência.
** E) Trata-se de lesão corporal culposa por imperícia de natureza gravíssima.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* No que se refere à imputabilidade e responsabilidade penal assinale a alternativa correta.
** A) A imputabilidade total independe da necessidade da concorrência de fatores além dos praticados pelo autor para a efetivação do delito.
** B) O indivíduo com transtorno mental, independente do tipo, é considerado inimputável quando comete um delito.
** C) Sendo determinado inimputávavel, o autor de um crime poderá ser submetido a uma medida de segurança, que se assenta na periculosidade.
** D) É considerado inimputável o indivíduo que comete um delito sob coação a que poderia resistir.
** E) A incapacidade de resistência diante dos impulsos passionais é atenuante da imputabilidade penal.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* No que se refere ao banco de dados de perfis genéticos, pode-se afirmar que
** A) devem ser obrigatoriamente submetidos à identificação por perfil genético os condenados por crime praticado, dolosamente, com violência de natureza grave contra pessoa.
** B) os dados inseridos no banco de perfis genéticos permanecerão enquanto do registro civil do indivíduo.
** C) a obtenção de material biológico para fins de identificação criminal é mandatória e não requer autorização do averiguado.
** D) a reação de cadeia de polimerase visando a inserção de dados em perfil genético será realizada em amostra de sangue.
** E) em consonância com normas constitucionais e internacionais, os bancos de dados de perfis genéticos deverão conter traços somáticos ou comportamentais das pessoas.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* É correto afirmar que a Lei n° 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade) alterou a Lei nº 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia e a OAB) a fim de:
** A) tipificar como crime apenado com detenção a conduta de violar determinados direitos ou prerrogativas previstos na referida legislação.
** B) alterar a tipificação de uma conduta anteriormente descrita como contravenção penal, para crime apenado com reclusão.
** C) alterar o rol de prerrogativas dos advogados, ampliando e prevendo como crime apenado com reclusão, a violação de direito ou prerrogativas.
** D) prever como crime inafiançável e apenado com detenção a violação de direito ou prerrogativas dos advogados.
** E) alterar o rol de prerrogativas dos advogados, ampliando e prevendo como crime apenado com detenção, a violação de qualquer direito ou prerrogativas, previstos na legislação.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Nos termos da Lei n° 11.343/2006 (Lei Antidrogas), é correto afirmar que
** A) para garantia do cumprimento da medida educativa de prestação de serviço à comunidade, havendo recusa injustificada, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a admoestação verbal e multa.
** B) o tratamento do usuário ou dependente de drogas deverá ser ordenado em uma rede de atenção à saúde, incluindo excepcionalmente formas de internação a ser realizada exclusivamente em hospitais.
** C) fica instituída a Semana Nacional de Políticas sobre Drogas, comemorada anualmente, na quarta semana de setembro.
** D) quem adquirir ou guardar para consumo pessoal drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido à pena de detenção.
** E) o tratamento do usuário ou dependente de drogas deverá ser ordenado em uma rede de atenção à saúde que contempla, como exceção, a modalidade de internação involuntária, apenas por determinação judicial.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Nos termos da Lei n° 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), é correto afirmar que
** A) o crime de Omissão de Cautela é considerado doloso e apenado com detenção.
** B) todos os crimes tipificados na referida legislação são apenados com reclusão.
** C) o crime de disparo de arma de fogo é apenado com detenção.
** D) o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso proibido é considerado hediondo.
** E) a referida legislação contempla diversos crimes dolosos e culposos.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Assinale a alternativa correta no que concerne aos crimes contra a Administração.
** A) O crime de advocacia administrativa apenas se consuma se o interesse patrocinado pelo agente for ilegítimo.
** B) O crime de corrupção passiva apenas se consuma quando há solicitação, recebimento ou aceitação de promessa indevida pelo funcionário.
** C) O crime de concussão apenas se consuma quando a vantagem exigida é efetivamente auferida.
** D) O crime de abandono de função apenas se consuma se do fato resultar prejuízo público.
** E) O crime de modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações apenas se consuma se houver dano para a Administração ou para o administrado.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Assinale a alternativa que apresenta crime próprio quanto ao sujeito ativo.
** A) Inserção de dados falsos em sistema de informações.
** B) Fraudes em certames de interesse público.
** C) Usurpação de função pública.
** D) Corrupção ativa.
** E) Subtração ou inutilização de livro ou documento.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Lucius, advogado, representando seu cliente Maximus, protocola petição inicial de ação de despejo em face de Claudius. Ocorre que, em audiência, após descobrir que Claudius fora seu amigo de infância – fato do qual não se lembrava quando da propositura da ação – Lucius renuncia regularmente aos poderes outorgados por Maximus, colhe procuração de Claudius e começa a defendê-lo na mesma ação. No curso da defesa de Claudius, Lucius utiliza-se de fatos que lhe foram narrados por Maximus e que não eram do conhecimento de Claudius, fatos esses que são essenciais para que a ação seja julgada improcedente. Nesse caso, é correto afirmar que Lucius praticou
** A) crime de tergiversação.
** B) crime de advocacia administrativa.
** C) fato atípico à luz do Direito Penal.
** D) crime de patrocínio infiel.
** E) crime de exercício ilegal da profissão.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* A ausência de violência na ação daquele que, sem expressa permissão legal, faz justiça pelas próprias mãos, para satisfazer pretensão, embora legítima,
** A) torna o fato atípico.
** B) é causa de diminuição de pena.
** C) torna o fato lícito.
** D) torna a ação penal privada.
** E) possibilita a aplicação de perdão judicial.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: PC-SP
* Considere a seguinte hipótese: Arthur foi denunciado por Crime Contra a Organização do Trabalho, pois tem como meio de vida recrutar trabalhadores, mediante fraude, com o fim de levá-los para território estrangeiro. Octavio, seu melhor amigo, que é sabedor da ação penal e proprietário de uma casa de veraneio em outra Comarca, atende, a pedido de Arthur, e permite que ele utilize a referida casa como moradia provisória – o que realmente ocorre – com o intuito de evitar que o amigo seja citado na ação penal. Em face do exposto, é correto afirmar que
** A) Octavio praticou favorecimento pessoal, na modalidade privilegiada.
** B) Octavio praticou favorecimento real e não lhe socorre qualquer causa de isenção.
** C) Octavio praticou favorecimento pessoal, na modalidade qualificada.
** D) Octavio praticou favorecimento real, mas não será punido em razão de causa de isenção de pena, tendo em vista a amizade íntima.
** E) Arthur e Octávio praticaram fraude processual.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO
* Quanto às condutas previstas na Lei das Contravenções Penais (Decreto-Lei nº 3.688/1941), é correto afirmar que:
** A) a ação penal é de iniciativa privativa do ofendido;
** B) se pune a tentativa de contravenção, assim como as condutas consumadas;
** C) configura perturbação do trabalho ou sossego alheios o abuso de instrumentos sonoros ou sinais acústicos;
** D) são inaplicáveis as medidas de segurança previstas no Código Penal;
** E) na prática de vias de fato a pena aumenta-se de 2/3 se a vítima for maior de 60 anos.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO
* Em relação à prescrição como causa de extinção da punibilidade, é correto afirmar que:
** A) o curso do prazo não se interrompe pelo recebimento da denúncia;
** B) a prescrição da pena de multa ocorrerá em um ano quando a multa for a única pena cominada ou aplicada;
** C) os prazos se reduzem de 1/3 se o criminoso era, ao tempo do crime, menor de 21 anos;
** D) às penas restritivas de direito não se aplicam os mesmos prazos prescricionais previstos para as penas privativas de liberdade;
** E) antes da sentença transitada em julgado, o prazo começa a correr, nos crimes permanentes, do dia em que cessou a permanência.
*** Gabarito: E
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO
* De acordo com as normas e os princípios que regem a aplicação da lei penal no tempo e no espaço, é correto afirmar que:
** A) as normas penais incriminadoras podem ser criadas por lei, convenção ou decreto legislativo;
** B) considera-se praticado o crime no momento de seu resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão;
** C) a lei temporária, embora decorrido o período de sua duração, aplica-se aos fatos praticados durante a sua vigência;
** D) as regras gerais do Código Penal aplicam-se aos crimes previstos em lei especial, mesmo que esta disponha de maneira diversa;
** E) a lei penal posterior mais benéfica aplica-se aos fatos anteriores, desde que não decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
*** Gabarito: C
**** Lei penal no tempo
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO
* Relativamente à sistemática dos crimes contra a honra previstos no Código Penal, é correto afirmar que:
** A) se aplica a exceção da verdade ao crime de injúria;
** B) não se admite exceção da verdade no crime de difamação se o ofendido é funcionário público;
** C) constitui injúria punível a ofensa irrogada em juízo por promotor de Justiça na discussão da causa;
** D) se aplica em triplo a pena se o crime é cometido ou divulgado em quaisquer modalidades das redes sociais da rede mundial de computadores;
** E) se admite exceção da verdade no crime de calúnia se do crime imputado, embora de ação pública, o ofendido foi absolvido por sentença irrecorrível.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO
* Nas infrações penais de menor potencial ofensivo submetidas à ação penal de iniciativa privada:
** A) cabem transação penal e suspensão condicional do processo, mediante proposta do Ministério Público;
** B) cabem transação penal e suspensão condicional do processo, mediante proposta do querelante;
** C) cabe apenas suspensão condicional do processo, mediante proposta do Ministério Público;
** D) cabe apenas suspensão condicional do processo, mediante proposta do querelante;
** E) não cabem transação penal e suspensão condicional do processo.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO
* Em determinado caso, o Ministério Público ofereceu proposta de suspensão condicional do processo pelo prazo de dois anos, fixando, entre outras condições, o pagamento da quantia de R$ 41.000,00 a título de reparação de danos à vítima, que não foi aceita pelo acusado e seu defensor, não tendo apresentado qualquer justificativa, na oportunidade, para a recusa da proposta. Posteriormente, a defesa informou que o empecilho para a aceitação da proposta de acordo se deu em virtude do valor fixado a título de reparação dos danos, por considerá-lo excessivo e em descompasso com a situação financeira do acusado. Diante desse cenário, é correto afirmar que:
** A) a reparação do dano, por ser requisito para concessão da suspensão condicional do processo, permite que a proposta seja submetida ao controle jurisdicional prévio, o que deveria ter sido postulado no ato;
** B) a reparação do dano, por ser requisito para concessão da suspensão condicional do processo, permite que a proposta seja submetida ao controle jurisdicional posterior, não prejudicando a renovação da proposta;
** C) com o aceite das demais condições estipuladas, é possível o controle do excesso observado na reparação do dano por meio da aplicação analógica do Art. 28 do Código de Processo Penal;
** D) a recusa voluntária da proposta de suspensão condicional do processo não pode ser invalidada em razão do valor estipulado para reparação do dano, que não constitui requisito para sua concessão;
** E) o magistrado, em controle jurisdicional, pode reduzir até a metade o valor devido a título de reparação do dano, atendendo à situação financeira do acusado.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-GO
* Daniel foi investigado pela prática de lesão corporal leve. Após recusar a proposta de transação penal, foi denunciado pelo Ministério Público, tendo a inicial acusatória sido recebida em 3 de março de 2014. Em 9 de março de 2015, com a instrução em curso, o Ministério Público, suprindo omissão inicial, veiculou proposta de suspensão condicional do processo, que foi aceita pelo réu. Às vésperas de completar dois anos de suspensão do processo, Daniel descumpriu as condições impostas, o que acarretou a revogação do benefício e a retomada da ação penal, em 6 de março de 2017. O magistrado determinou a realização da instrução oral em juízo e, após o trâmite regular, proferiu sentença condenatória em 7 de maio de 2018. Diante desse cenário, é correto afirmar que:
** A) não há prescrição entre o recebimento da denúncia e a prolação da sentença condenatória;
** B) há prescrição, pois entre o recebimento da denúncia e a prolação da sentença condenatória transcorreram mais de quatro anos;
** C) há prescrição, pois entre o recebimento da denúncia e a prolação da sentença condenatória transcorreram mais de dois anos;
** D) há prescrição, pois, ainda que considerada a suspensão entre o recebimento da denúncia e a prolação da sentença condenatória, transcorreram mais de dois anos;
** E) não há prescrição entre o recebimento da denúncia e a prolação da sentença condenatória, pois a suspensão condicional do processo afeta a contagem do lapso temporal para a prescrição.
*** Gabarito: E
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TJ-CE
* Em relação aos crimes contra a família:
** A) o casamento contraído por erro essencial (art. 236) é de ação penal pública incondicionada.
** B) no crime de bigamia (art. 235), a anulação do casamento anterior provoca a inexistência do crime.
** C) é crime de parto suposto esconder parto próprio ou atribuí-lo a terceiro.
** D) deixar de pagar, sem justa causa, pensão alimentícia judicialmente fixada, configura apenas ilícito civil.
** E) na subtração de incapaz (art. 249), sendo o agente pai ou tutor, ficará isento de pena, mesmo que destituído do pátrio poder.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TJ-CE
* Assinale a alternativa correta:
** A) Os crimes de lavagem de dinheiro previstos na Lei nº 9.613/1998 são sempre de competência da justiça federal.
** B) Constitui efeito automático da condenação por crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor a perda do cargo ou função pública, para o servidor público, e a suspensão do funcionamento do estabelecimento particular por prazo não superior a três meses.
** C) Considera-se organização criminosa a associação de 4 ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de quaisquer infrações penais.
** D) Frustrar ou fraudar, com o intuito de obter para si ou para outrem vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação, o caráter competitivo do processo licitatório é crime previsto no Código Penal.
** E) Somente poderá ser sujeito ativo do crime de tortura, previsto na Lei nº 9.455/1997, o funcionário público.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TJ-CE
* Em uma mesma situação fática NÃO podem coexistir:
** A) Arrependimento posterior e crime qualificado.
** B) Tentativa e arrependimento posterior.
** C) Arrependimento posterior e desistência voluntária.
** D) Arrependimento eficaz e crime qualificado.
** E) Tentativa e desistência voluntária.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: TJ-CE
* “Ao cometer o crime, o autor erra sobre uma situação fática e imagina que está protegido por uma causa excludente que, se existisse, tornaria sua ação em lícita”. A assertiva se refere a erro de
** A) tipo indireto.
** B) tipo permissivo.
** C) proibição direto.
** D) proibição indireto.
** E) proibição de terceiro.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLITEC-RO
* Túlio pagou elevada quantia em dinheiro a Jânio, perito criminal, para que ele fizesse afirmação falsa em laudo anexado a investigação policial. Nessa situação hipotética,
** A) Túlio responderá pela prática do crime de falso testemunho ou falsa perícia.
** B) a conduta de Jânio se tornará atípica se o pagamento recebido for integralmente devolvido.
** C) o fato de o laudo ter sido anexado a um inquérito policial não tem uma consequência específica no tipo penal.
** D) Jânio cometeu crime de menor potencial ofensivo, punível com pena mínima de dois anos.
** E) o fato deixará de ser punível se Jânio retratar-se do laudo antes da sentença de processo decorrente da citada investigação.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLITEC-RO
* Constitui crime de abuso de autoridade cometido por agente público
** A) decretar, de forma descabida, a condução coercitiva de testemunha.
** B) constranger a prestar depoimento pessoa que, em razão de função, ministério, ofício ou profissão, deva guardar segredo.
** C) retardar o envio de pleito de preso à autoridade judiciária competente.
** D) deixar de comunicar ao juiz, sem justificativa, prisão em flagrante.
** E) impedir a entrevista pessoal e reservada do preso com seu advogado.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLITEC-RO
* A internação involuntária do dependente de drogas
** A) dura apenas o tempo necessário à desintoxicação, por no máximo noventa dias.
** B) será realizada após decisão escrita do responsável.
** C) não poderá ser interrompida pela família.
** D) requer autorização do Ministério Público.
** E) independe de avaliação da droga utilizada.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLITEC-RO
* No que concerne aos crimes contra a incolumidade pública, assinale a opção correta.
** A) Pelo princípio da adequação social, atualmente são atípicas as condutas que correspondem aos crimes de curandeirismo e charlatanismo.
** B) Há previsão legal de exclusão de ilicitude no crime de omissão de notificação de doença quando o paciente for parente do médico ou enfermeiro.
** C) Admite a forma culposa o crime de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de substância ou produtos alimentícios.
** D) No intuito de coibir a imperícia, o crime de medicamento em desacordo com receita médica somente é punido na forma dolosa.
** E) É elemento constitutivo do tipo penal do delito de exercício ilegal da medicina, arte dentária ou farmacêutica a finalidade de lucro.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a incolumidade pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: POLITEC-RO
* À luz do Código Penal, assinale a opção correta acerca dos crimes contra a pessoa.
** A) O agente que induzir ou instigar alguém a suicidar-se ou a praticar automutilação responderá por crime doloso contra a vida, punido com reclusão.
** B) A mulher que, sob a influência do estado puerperal, matar o próprio filho durante o parto responderá por aborto provocado pela gestante.
** C) A gravidade da lesão corporal será equivalente se ocorrer tanto a debilidade permanente quanto a perda ou a inutilização de membro, sentido ou função.
** D) O aborto necessário — quando não há outro meio de salvar a gestante — e o aborto no caso de gravidez decorrente de estupro excluem a ilicitude por inexigibilidade de conduta diversa.
** E) A circunstância de o crime de feminicídio ser praticado durante a gestação ou nos seis meses após o parto é qualificadora desse crime.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SE
* Preso que cumpre pena em regime semiaberto recebeu a notícia do falecimento de seu irmão e solicitou autorização para comparecer ao velório e enterro de seu familiar. Nesse caso,
** A) cabe saída temporária, com escolta.
** B) não se justifica autorização de saída.
** C) cabe permissão de saída, sem escolta.
** D) cabe permissão de saída, com escolta.
** E) cabe saída temporária, sem escolta.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SE
* Em relação aos crimes e aos procedimentos previstos na Lei n.º 11.101/2005, assinale a opção correta.
** A) O processo penal compete ao juiz criminal da jurisdição onde foi decretada a falência, concedida a recuperação judicial ou homologado o plano de recuperação extrajudicial.
** B) Os crimes falimentares são de ação penal pública incondicionada ou condicionada à representação do credor habilitado ou do administrador judicial.
** C) Recebida a denúncia oferecida pelo Ministério Público no prazo de 15 dias, o processo seguirá o rito comum ordinário previsto no Código de Processo Penal.
** D) Intimado da sentença que decreta a falência e verificando a ocorrência de crime, o Ministério Público oferecerá denúncia instruída com o relatório do contador.
** E) Por expressa vedação legal, os crimes falimentares não admitem propositura de ação penal privada subsidiária da pública.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SE
* Indivíduo primário, mas comprovadamente envolvido com atividade criminosa, foi preso e condenado pela prática de tráfico de drogas, tendo o juiz decidido por uma pena de sete anos. Nesse caso,
** A) o juiz deve, obrigatoriamente, impor o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
** B) pode o juiz fixar o regime inicial de cumprimento de pena, com fundamento na natureza ou na quantidade da droga.
** C) a sentença deve ser reformada, por não ter sido aplicada a causa de redução de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, em razão da primariedade e dos bons antecedentes do condenado.
** D) é vedada, em razão da natureza do crime, a concessão de indulto e de anistia, permitindo-se, entretanto, a outorga da graça.
** E) o juiz pode substituir a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SE
* O particular que, conjuntamente com um funcionário público, sabendo da condição deste, patrocina diretamente interesse privado perante a administração fazendária pratica
** A) advocacia administrativa.
** B) tráfico de influência.
** C) conduta atípica.
** D) crime previsto na Lei n.º 8.137/1990.
** E) prevaricação.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AC
* Quatro indivíduos, presos condenados a pena privativa de liberdade, participaram de movimento para subverter a disciplina do estabelecimento prisional. Nessa situação hipotética,
** A) para evitar tratamento desigual entre os presos, será permitida sanção coletiva.
** B) não havendo dano ao patrimônio público, admitir-se-á a sanção de advertência ou repreensão.
** C) os quatro indivíduos poderão ser incluídos no regime disciplinar diferenciado por ato motivado do diretor do presídio.
** D) será vedado o isolamento dos presos na cela, por essa medida constituir violação da dignidade da pessoa humana.
** E) a sanção poderá consistir em suspensão ou restrição de direitos, como a de recebimento de correspondência e(ou) de visitas.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AC
* Gabriel, lutador profissional de boxe na categoria peso pesado, assistia a um jogo de futebol em um bar. Em determinado momento, inconformado com a derrota de seu time, desferiu um soco na cabeça de uma mulher que estava ao seu lado e que também lamentava o resultado negativo, causando-lhe a morte. Nessa situação hipotética, conforme a jurisprudência dos tribunais superiores,
** A) caracterizado o dolo eventual, Gabriel deverá responder por homicídio qualificado por motivo torpe.
** B) Gabriel deverá responder por homicídio simples, sendo afastada a qualificadora relacionada ao motivo fútil, pela sua incompatibilidade com o dolo eventual.
** C) caracterizada a violenta emoção, Gabriel deverá responder por homicídio privilegiado.
** D) por se tratar de vítima do sexo feminino, Gabriel deverá responder por feminicídio.
** E) caracterizado o dolo eventual, Gabriel deverá responder por homicídio qualificado por motivo fútil.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AC
* Amanda estava em um ponto de ônibus, quando foi surpreendida por um indivíduo que, munido de arma de fogo, subtraiu-lhe a bolsa mediante grave ameaça. Após garantir a posse dos pertences da vítima, o agente, ainda se valendo da arma de fogo, constrangeu-a a fornecer a senha de seu cartão bancário, a fim de sacar dinheiro de sua conta-corrente, e, em seguida, fugiu. Nessa situação hipotética, de acordo com a jurisprudência dos tribunais superiores, o agente criminoso praticou
** A) roubo e extorsão, em concurso material.
** B) um único roubo.
** C) roubo e extorsão, em concurso formal.
** D) roubo e constrangimento ilegal, em concurso formal.
** E) roubo e extorsão, em continuidade delitiva.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AC
* Paulo, nascido em 5/1/1994, praticou, em 2/1/2017, os delitos de furto qualificado pelo concurso de agentes, conforme dispositivo do Código Penal, e corrupção de menor, segundo dispositivo do Estatuto da Criança e do Adolescente. A denúncia pertinente foi recebida em 10/2/2017. A sentença, publicada em 15/3/2019, julgou procedente a pretensão punitiva e condenou Paulo, por ambas as infrações, às penas mínimas de: dois anos de reclusão pelo furto e um ano de reclusão pela corrupção de menor. Contudo, foi reconhecido o concurso formal, e a pena final foi consolidada em dois anos e quatro meses de reclusão. Não houve recurso, e a condenação transitou em julgado no dia 20/4/2019. Acerca dessa situação hipotética, desconsideradas quaisquer informações nela não contidas, assinale a opção correta.
** A) Está prescrita a pretensão punitiva unicamente em relação à corrupção de menor, pois, entre a data do fato e o recebimento da denúncia, foi ultrapassado o prazo legal.
** B) Está prescrita a pretensão punitiva em relação a ambos os delitos, pois, entre a data do recebimento da denúncia e a publicação da sentença condenatória, foi ultrapassado o prazo legal.
** C) Está prescrita a pretensão punitiva unicamente em relação à corrupção de menor, pois, entre a data do recebimento da denúncia e a publicação da sentença condenatória, foi ultrapassado o prazo legal.
** D) Não está prescrita a pretensão punitiva em relação a nenhum dos crimes, pois o prazo legal não foi ultrapassado entre nenhum dos marcos interruptivos.
** E) Está prescrita a pretensão punitiva em relação a ambos os delitos, pois, entre a data do fato e o recebimento da denúncia, foi ultrapassado o prazo legal.
*** Gabarito: D
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AC
* Lúcio, após ter ingerido bebida alcóolica, foi parado em uma  blitz . Os policiais constataram a existência de claros sinais de embriaguez, porém Lúcio insistiu em que fosse realizado o exame do etilômetro, o qual constatou a presença de concentração alcoólica cinco vezes acima do limite exigido para a caracterização do crime de embriaguez ao volante. Após o teste, Lúcio admitiu o consumo de álcool. Nessa situação hipotética, segundo a jurisprudência do STJ, caso venha a ser condenado, Lúcio
** A) não poderá ter a pena base aumentada devido à alta concentração de álcool constatada pelo exame do etilômetro, e será possível o reconhecimento da atenuante da confissão.
** B) poderá ter a pena atenuada pela confissão espontânea e, também, pela realização voluntária do exame do etilômetro.
** C) não poderá ter a pena atenuada pela confissão espontânea, pois houve a constatação do crime por prova técnica.
** D) poderá ter a pena base aumentada devido à alta concentração de álcool constatada pelo exame do etilômetro, e a realização voluntária do teste não autorizará o reconhecimento da atenuante inominada, caso tenha havido a confissão do agente.
** E) não poderá ter a pena base aumentada devido à alta concentração de álcool constatada pelo exame do etilômetro, e não será possível o reconhecimento da atenuante da confissão, já suprida pela prova técnica.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AC
* Júlio, recém-habilitado para a condução de veículos automotores, pegou emprestado o carro de seu pai, Pedro, para ir a um evento. Pouco tempo depois, ao tentar fazer uma ultrapassagem, Júlio invadiu a calçada, atropelou e matou uma criança que se encontrava parada em um ponto de ônibus. Acerca dessa situação hipotética e de aspectos legais a ela pertinentes, assinale a opção correta.
** A) Pedro não poderá ser responsabilizado pela conduta de Júlio, porque o ordenamento jurídico pátrio não admite o concurso de pessoas nos delitos culposos.
** B) Pedro deverá ser responsabilizado pela sua conduta negligente, na condição de partícipe.
** C) Os crimes culposos admitem a coautoria e a participação, porém, na hipótese em apreço, Pedro não deverá ser responsabilizado, pois sua conduta não deu causa ao resultado.
** D) O ordenamento jurídico brasileiro não admite a participação em crime culposo, e Pedro não poderá ser responsabilizado, porquanto não violou nenhum dever jurídico apto a gerar consequências penais.
** E) Pedro e Júlio são igualmente coautores do homicídio culposo, porquanto deram causa ao resultado em razão da falta do dever de cuidado objetivo, presente na conduta de ambos.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AC
* Tendo em vista que os tipos penais recebem diversas classificações doutrinárias, assinale a opção correta a esse respeito.
** A) Os tipos congruentes apresentam simetria entre o elemento objetivo e o subjetivo, como ocorre nos crimes preterdolosos.
** B) Os tipos simples são aqueles cuja conduta nuclear pode ser praticada por apenas um agente, tal como previsto no homicídio.
** C) Os tipos fundamentais estabelecem a conduta básica caracterizadora da infração penal e são previstos sempre no  caput  do dispositivo legal.
** D) Os tipos abertos demandam do operador do direito conhecimento que ultrapasse o teor literal da norma para a sua completa integração, como nos casos de leis penais em branco.
** E) Os tipos preventivos são aqueles que antecipam a tutela penal, punindo condutas que servem, em regra, como preparação para outros delitos.
*** Gabarito: E
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-AC
* Acerca da aplicação da lei penal, assinale a opção correta, de acordo com o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominantes.
** A) A lei penal mais grave retroagirá para atingir o crime permanente, se a sua vigência for anterior à cessação da permanência, mas esse entendimento não se aplicará ao crime continuado, pois se trata de ficção jurídica que incide sobre crimes já consumados.
** B) A lei nova que proíba a extradição por determinada infração penal será retroativa.
** C) A retroatividade da lei não se aplica à hipótese em que haja redução da pena de multa, pois sua natureza é extrapenal.
** D) Não retroagirá a lei que, sem modificar o  quantum  da pena, altere a sua modalidade de detenção para prisão simples.
** E) Não retroagirá a lei que inclua uma hipótese de inimputabilidade se essa inovação legislativa estabelecer a aplicação de medida de segurança para a mesma situação.
*** Gabarito: B
**** Lei penal no tempo
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: TJ-SP
* Dos delitos previstos no Código Penal, assinale a alternativa que contém o tipo penal que prevê causa de aumento de pena quando o ato for praticado contra mulher em razão da condição do sexo feminino.
** A) Constrangimento ilegal, considerando a causa de aumento de pena de até metade.
** B) Tráfico de pessoas, considerando-se a hipótese de aumento de pena de um terço até metade.
** C) Homicídio, considerando a causa de aumento de pena de até metade do feminicídio.
** D) Perseguição, considerando-se a hipótese de aumento de pena de metade.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IBADE | Órgão: SES-MG
* A Parte Especial do Código Penal Brasileiro trata particularmente do(a)(s):
** A) contravenções penais.
** B) legislação penal especial.
** C) legislação penal extravagante.
** D) crimes de menor potencial ofensivo.
** E) crimes em espécie.
*** Gabarito: E
**** Noções Fundamentais
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IPEFAE | Órgão: Câmara de Espírito Santo do Pinhal - SP
* José, que é servidor público municipal, aprovado em concurso há mais de dez anos, é o responsável pelas despesas de um dos setores da Prefeitura. Embora durante todo o seu tempo de trabalho José tenha mantido uma conduta exemplar, apurou-se que, há alguns meses, no exercício de suas atribuições, José prestou garantia em operação de crédito sem constituir contragarantia em valor igual ou superior àquela prestada. Investigado o fato, houve o seu correspondente enquadramento legal. Assim, assinale a alternativa que contempla a resposta correta:
** A) José cometeu a conduta prevista no Código Penal como Prestação de garantia insuficiente.
** B) A conduta de José, embora possa ser punida disciplinarmente, não se configura crime.
** C) Enquadra-se a conduta de José como Crime de Prestação de Garantia Graciosa.
** D) José, ao agir desse modo, cometeu o Crime de Contratação de Operação de Crédito sem autorização legal.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: IPEFAE | Órgão: Câmara de Espírito Santo do Pinhal - SP
* Claudio, bacharel em Direito, estuda para ser aprovado um concurso público a ser realizado pela Prefeitura de certo município. Um dos tópicos do edital é sobre os crimes contra a Administração Pública. Assim, sobre referido tema, marque qual das alternativas abaixo se encontra correta:
** A) O funcionário público que se apropriar de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio cometerá o crime de peculato mediante erro de outrem.
** B) Aquele funcionário público que retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal cometerá o crime de corrupção passiva.
** C) Praticará o crime de excesso de exação o funcionário que exigir tributo ou contribuição social que sabe ou que deveria saber indevido, ou, quando devido, empregar na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza.
** D) Se o funcionário público entrar no exercício de função pública antes de satisfeitas as exigências legais, ou continuar a exercê-la, sem autorização, depois de saber oficialmente que foi exonerado, removido, substituído ou suspenso, cometerá apenas infração administrativa, não configurando crime.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Luan é indiciado em inquérito conduzido pela Polícia Civil que investiga a prática do crime de tráfico de drogas, delito previsto no Art. 33 da Lei 11.343/06. Responde ao inquérito em liberdade. Quanto ao prazo de duração, é correto dizer que o inquérito em questão deve ser concluído em
** A) 90 dias, podendo esse prazo ser duplicado pelo juiz mediante pedido justificado da autoridade policial, ouvido o Ministério Público.
** B) 30 dias, podendo esse prazo ser duplicado pelo juiz mediante pedido justificado da autoridade policial, ouvido o Ministério Público.
** C) 15 dias, podendo esse prazo ser duplicado pelo juiz mediante pedido justificado da autoridade policial, ouvido o Ministério Público.
** D) 10 dias, podendo esse prazo ser duplicado pelo juiz mediante pedido justificado da autoridade policial, ouvido o Ministério Público.
** E) 30 dias, não podendo esse prazo ser duplicado.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* No dia 29 de junho de 2021, Maria, nascida em 20 de maio de 1944, foi vítima de um golpe, entregando a um estelionatário 10 mil reais, após ser induzida a erro pelo golpista. Hesita em procurar a polícia, mas o fato é comunicado à autoridade policial por uma vizinha da vítima. A propósito do início do inquérito policial que apura o crime de estelionato, no caso em questão, é correto afirmar que a autoridade policial
** A) só pode instaurar inquérito se houver representação da ofendida, pois o crime em questão é de ação penal pública condicionada.
** B) pode instaurar inquérito independentemente da representação da ofendida, pois o crime de estelionato praticado contra maior de 70 anos é de ação penal pública incondicionada.
** C) pode instaurar inquérito sem a representação da ofendida, independentemente de sua idade, pois em qualquer caso a ação penal no crime de estelionato é pública incondicionada.
** D) pode instaurar inquérito sem a representação da ofendida, pois qualquer investigação criminal pode ser iniciada de ofício pela autoridade policial, não se exigindo manifestação da vítima.
** E) só pode instaurar inquérito se houver requerimento da ofendida, pois o crime em questão é de ação penal privada.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Nelson entrou em discussão com Júnior em razão de uma dívida. Júnior reagiu indignado e passou a agredir Nelson com um taco de beisebol, aplicando golpes na cabeça e no tórax. Nelson caiu desacordado, com forte sangramento na fronte. Assustado com o ocorrido, Júnior conduziu Nelson às pressas para que recebesse atendimento médico em unidade hospitalar próxima do local. Nelson teve grave hemorragia, porém sobreviveu graças a transfusão de sangue. Todavia, ficou paraplégico. Assinale a opção correta em relação à imputação em face da conduta praticada por Júnior.
** A) Nelson deve responder por tentativa de homicídio em razão da desistência voluntária.
** B) Nelson deve responder por tentativa de homicídio e lesão corporal gravíssima.
** C) Nelson deve responder lesão corporal gravíssima em razão do arrependimento eficaz.
** D) Nelson deve responder lesão corporal gravíssima, com a incidência de causa de diminuição pelo arrependimento posterior.
** E) Nelson deve responder lesão corporal culposa em razão do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: HORTOPREV - SP
* Aquele que patrocina, indiretamente, interesse privado legítimo perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário
** A) comete crime de prevaricação.
** B) comete crime de exercício ilegal.
** C) comete crime de advocacia administrativa.
** D) comete crime de condescendência criminosa.
** E) não comete crime algum.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: HORTOPREV - SP
* O funcionário público que solicita para si, diretamente, em razão da função, vantagem indevida, comete o crime de
** A) peculato.
** B) concussão.
** C) descaminho.
** D) corrupção ativa.
** E) corrupção passiva.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: HORTOPREV - SP
* Assinale a alternativa que aponta todas as condutas que são equiparadas à que configura o crime de moeda falsa, nos termos do art. 289, §1º do CP:
** A) importar, exportar, adquirir, vender, transportar, trazer consigo, trocar, ceder, emprestar, guardar, introduzir na circulação.
** B) importar, exportar, adquirir, vender, transportar, trocar, ceder, emprestar, guardar, introduzir na circulação.
** C) importar, exportar, adquirir, vender, trocar, ceder, emprestar, guardar, introduzir na circulação.
** D) exportar, adquirir, vender, trocar, ceder, emprestar, guardar, introduzir na circulação.
** E) importar, exportar, adquirir, vender, trocar, guardar, introduzir na circulação.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* A progressão de regime de cumprimento de pena
** A) para mulher responsável por pessoa com deficiência independe do bom comportamento prisional, desde que não integre organização criminosa.
** B) em caso de reincidente tem o lapso temporal acrescido de um terço.
** C) tem o requisito temporal reduzido pela metade em caso de pessoa maior de 70 anos na data do início da execução da pena.
** D) para homem que seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 anos incompletos deve ser feita por salto para possibilitar a pronta convivência familiar.
** E) para gestante, após um oitavo de cumprimento de pena, depende da primariedade e do tipo de crime.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* Pode ser suspenso ou restringido por ato motivado do diretor do estabelecimento prisional o direito de
** A) assistência material.
** B) petição em defesa de direito a determinadas autoridades.
** C) chamamento nominal.
** D) visita do cônjuge, parentes e amigos em dias determinados.
** E) proteção contra qualquer forma de sensacionalismo.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* Durante a execução da pena, o trabalho
** A) exercido como prestação de serviço à comunidade deve ser remunerado, pois é vedada a pena de trabalhos forçados pela Constituição da República.
** B) poderá ser oferecido pelo governo municipal por meio de convênio com a iniciativa privada para implantação de oficinas de trabalho em setores de apoio dos presídios.
** C) é diário e sem folgas, pois não se aplica ao preso a Consolidação das Leis do Trabalho.
** D) em artesanato deve ser incentivado em todo o país, dadas as vulnerabilidades da população prisional, propícias a esse tipo de atividade laboral.
** E) terá jornada diária de até seis horas para ser compatível com as demais atividades reeducativas oferecidas na unidade prisional.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* Sobre a disciplina na execução penal:
** A) A sanção de isolamento é ato exclusivo do juiz em decisão fundamentada, após oitiva das partes.
** B) Na execução das penas restritivas de direitos é ausente o poder disciplinar, já que fundada no senso de responsabilidade do condenado.
** C) O descumprimento das condições impostas no regime aberto constitui falta grave, desde que injustificadas.
** D) É vedado o emprego de cela escura e de cela coletiva como sanção disciplinar.
** E) A concessão de elogio compensa a aplicação de eventual sanção futura pela prática de falta disciplinar.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* A prescrição NÃO corre
** A) durante o cumprimento do acordo de transação penal.
** B) enquanto não cumprido ou não rescindido o acordo de não persecução penal.
** C) com a decisão confirmatória da pronúncia até o julgamento em plenário do Tribunal do Júri.
** D) entre o recebimento da denúncia e a sentença condenatória.
** E) enquanto o agente é processado penalmente no exterior.
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça,
** A) a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas dispensa o dolo de se associar com estabilidade e permanência.
** B) é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos no caso de tráfico de drogas, ainda que presentes os requisitos do Código Penal.
** C) a posse de drogas para uso pessoal (art. 28, Lei nº 11.343/2006) perdeu seu caráter criminoso diante da incompatibilidade com o princípio da lesividade, já que o uso de drogas não afeta bem jurídico de terceiros.
** D) o princípio da insignificância se aplica ao tráfico de drogas, pois trata-se de crime de perigo concreto e, portanto, deve ser verificada concretamente a violação do bem jurídico tutelado pela normal penal.
** E) a posse de instrumentos destinados ao plantio de  cannabis sativa  para consumo pessoal não configura o crime previsto no art. 34 da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/2006), que demanda instrumentos com a finalidade específica de tráfico de drogas.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* O regime inicial de cumprimento de pena
** A) deve ser o fechado em casos de crimes hediondos ou equiparados, sendo vedado o regime integralmente fechado.
** B) deve ser o fechado nos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, salvo previsão expressa em lei.
** C) é determinado após a primeira fase de aplicação da pena, já que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal constituem os elementos centrais de sua aplicação.
** D) pode ser o semiaberto em condenação superior a oito anos, a depender do tempo de prisão preventiva do réu.
** E) não pode ser diverso do aberto em crimes punidos com detenção ou em contravenções penais.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* É possível a extinção da punibilidade pela retratação do agente no crime de
** A) falso testemunho, antes da sentença no processo em que ocorreu o ilícito.
** B) desacato, se feita de forma espontânea até o trânsito em julgado.
** C) injúria, desde que feita cabalmente e pelo mesmo meio de sua prática.
** D) incitação ao crime, até o oferecimento da denúncia.
** E) lesão corporal submetido à Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006), desde que feita em juízo até o recebimento da denúncia.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* A respeito do Estatuto do Desarmamento e de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
** A) o crime de comércio ilegal de arma de fogo, acessório ou munição é delito de tipo misto alternativo e de perigo concreto.
** B) o porte de arma de fogo permitido com numeração suprimida ou adulterada, por ser equiparado, é também considerado hediondo.
** C) o porte de arma de fogo de uso proibido, ainda que com laudo de inaptidão da arma, é delito hediondo.
** D) a apreensão de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo e da situação de caso concreto, não permite o reconhecimento da atipicidade.
** E) não se aplica o princípio da consunção quando os delitos de posse ilegal de arma de fogo e disparo de arma em via pública são praticados em momentos diversos e em contextos distintos.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* O Supremo Tribunal Federal, ao decidir pela criminalização da homofobia e da transfobia, considerou que
** A) a tipificação dos delitos contra a discriminação por orientação sexual ou identidade de gênero prescinde de nova lei, diante da aplicabilidade da Lei nº 7.716/1989 (Lei que define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor) aos casos análogos.
** B) o texto constitucional carece de mandado de criminalização contra a discriminação homofóbica e transfóbica, razão pela qual se deu uma interpretação extensiva à Lei nº 7.716/1989 (Lei que define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor) para abarcar os crimes resultantes de homofobia e da transfobia.
** C) a extensão da tipificação da Lei nº 7.716/1989 (Lei que define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor) aplica-se com efeitos retroativos à discriminação homofóbica e transfóbica até que o Congresso Nacional venha a legislar a respeito.
** D) se dessume da leitura do texto constitucional um mandado constitucional de criminalização relativo à discriminação por orientação sexual ou identidade de gênero, à luz dos tratados internacionais de que o Estado brasileiro é parte.
** E) o dever de legislar sobre o tema decorre de compromissos internacionais assumidos pelo Estado brasileiro no combate à discriminação homofóbica e transfóbica, apesar da ausência de mora inconstitucional do Congresso Nacional.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* É considerado um crime hediondo:
** A) Associação ao tráfico de drogas.
** B) Epidemia com resultado lesão grave ou morte.
** C) Furto qualificado pelo emprego de explosivo.
** D) Infanticídio.
** E) Porte de artefato explosivo.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* A respeito da dosimetria da pena:
** A) a confissão somente será considerada quando for qualificada, ou seja, quando abranger todas as circunstâncias do crime.
** B) em se tratando de concurso formal impróprio, as penas são aplicadas de acordo com a regra do concurso material.
** C) na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado, para o aumento em patamar superior ao mínimo, basta a indicação do número de majorantes.
** D) em se tratando do delito de tráfico de drogas, a confissão será reconhecida ainda que o réu alegue que a droga era para uso próprio.
** E) mesmo que os registros da folha de antecedentes do réu sejam muito antigos, nunca se admite o afastamento de sua análise desfavorável na primeira fase da dosimetria.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* A Lei nº 13.869/2019, que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, prevê
** A) que os efeitos da condenação previstos na lei especial se aplicam automaticamente em caso de reincidência por crime análogo.
** B) a imposição de pena restritiva de direitos consistente na suspensão do exercício do cargo, função ou mandato pelo prazo máximo de 1 (um) ano.
** C) rol taxativo indicando os agentes públicos que podem ser sujeitos ativos dos delitos previstos na legislação especial.
** D) que a perda do cargo, do mandato ou da função pública, no caso de reincidência, configura efeito automático da condenação.
** E) a exigência em todas as condutas de dolo específico de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* O réu foi condenado pela prática do delito de tráfico de drogas. Na dosimetria da pena, o juiz aplicou uma causa de aumento de pena inscrita no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006 e reconheceu a aplicação do redutor inscrito no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006 no patamar máximo. Segundo o Superior Tribunal de Justiça, no cálculo da pena deverá haver a
** A) incidência da causa de aumento de pena e, apenas posteriormente, a aplicação da causa de redução de pena.
** B) compensação da causa de aumento com a causa de redução no caso de ser idêntico o montante aplicado para majorar e minorar a pena.
** C) incidência da causa de diminuição de pena e, apenas posteriormente, a aplicação da causa de aumento de pena.
** D) compensação da causa de aumento com a causa de redução, pois nesse caso o redutor prevalece inteiramente sobre a majorante.
** E) compensação da causa de aumento com a causa de diminuição de pena caso resulte em tratamento mais favorável ao réu.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* Na sentença, o juiz elevou a pena-base do réu em razão de possuir condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal. De acordo com o Superior Tribunal de Justiça, a conclusão do juízo sobre essa condenação é
** A) possível, desde que seja utilizada para caracterizar maus antecedentes.
** B) inadmissível por configurar direito penal do autor.
** C) inadmissível por violar o princípio da legalidade, já que na data do fato não havia trânsito em julgado.
** D) inadmissível, pois configura reincidência, sob pena de  bis in idem.
** E) possível, desde que seja utilizada para desabonar a personalidade do réu.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* O perdão judicial é aplicável ao delito de
** A) guarda doméstica de espécie silvestre, exceto se considerada ameaçada de extinção, conforme previsto na Lei nº 9.605/1998 (Lei dos crimes ambientais).
** B) lesão corporal de natureza leve, praticado na modalidade dolosa ou culposa, conforme previsto expressamente no Código Penal.
** C) homicídio culposo, exceto se o crime tiver sido praticado na direção de veículo automotor, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
** D) estelionato, praticado na modalidade culposa, conforme previsto expressamente no Código Penal.
** E) receptação, praticado na modalidade dolosa ou culposa, conforme previsto expressamente no Código Penal.
*** Gabarito: A
**** Perdão judicial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FCC | Órgão: DPE-PB
* O crime de estupro de vulnerável, conforme o Superior Tribunal de Justiça,
** A) impede a responsabilização do agente na qualidade de partícipe.
** B) prescinde de contato físico direto do réu com a vítima.
** C) não é considerado hediondo diante da legalidade estrita para tal configuração.
** D) pode ser considerado atípico diante de eventual consentimento da vítima.
** E) exige a fixação de regime inicial fechado em razão do  quantum  de pena previsto.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* A prática de ato libidinoso contra alguém maior e capaz, sem sua anuência, a fim de satisfazer a própria lascívia, configura crime de
** A) estupro.
** B) importunação sexual.
** C) assédio sexual.
** D) violação sexual mediante fraude.
** E) ato obsceno.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* André, verificando que sua esposa Francisca estava correndo risco de morte, invadiu, munido de faca, o posto de saúde local e de lá subtraiu ataduras, gazes e medicamentos. Configurada a ação típica, o juiz o absolveu por entender presente uma das causas excludentes de ilicitude, que é
** A) a legítima defesa.
** B) o estado de necessidade.
** C) o consentimento do ofendido.
** D) o exercício regular de direito.
** E) o estrito cumprimento de dever legal.
*** Gabarito: B
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Após ingerirem bebidas alcoólicas diversas durante seis horas consecutivas, dois colegas iniciaram uma briga corporal em que um deles proferiu soco no outro, ocasionado perda de dois elementos dentários no colega.
* Considerando essa situação hipotética, bem como a resolução da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), é correto afirmar que, no exame de corpo de delito do periciando que teve perda dos dois elementos dentários, a classificação da referida lesão corporal
** A) deve levar em conta exclusivamente o prejuízo do periciando a sua atividade profissional, a questão de sua maioridade e a existência de perdas financeiras.
** B) depende unicamente do grau de prejuízo às atividades rotineiras do periciando lesionado.
** C) é do tipo leve, uma vez que não houve deformidade externa, mas apenas lesão interna, sem perda total da função.
** D) é gravíssima, visto que houve debilidade e deformidade permanente, mesmo se considerando que o indivíduo poderá fazer uso de prótese.
** E) é do tipo grave, já que houve debilidade permanente.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Osasco - SP
* Considere o seguinte caso hipotético: um Policial Militar, no dia 10 de janeiro de 2022, às 22 horas, cumprindo mandado de busca e apreensão domiciliar, adentra um imóvel alheio, à revelia da vontade do ocupante.
* Diante desta situação e nos termos da Lei no 13.869, de 5 de setembro de 2019 (Lei de Abuso de Autoridade), é correto afirmar que o Policial Militar
** A) não cometeu qualquer crime, pois a legislação autoriza o ingresso para cumprimento de determinação judicial até as 23h.
** B) cometeu o crime de abuso de autoridade por ter adentrado um imóvel alheio, à revelia da vontade do ocupante.
** C) não cometeu qualquer crime, pois a legislação autoriza o ingresso para cumprimento de determinação judicial até as 00h.
** D) cometeu o crime de abuso de autoridade, por cumprir mandado de busca e apreensão domiciliar após as 21h ou antes das 5h.
** E) não cometeu qualquer crime, pois a legislação autoriza o ingresso a qualquer hora para o cumprimento de determinação judicial.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Osasco - SP
* É correto afirmar que a conduta de deixar de identificar- -se ao preso por ocasião de sua captura ou quando deva fazê-lo durante sua detenção ou prisão é um
** A) fato atípico.
** B) crime de abuso de autoridade previsto na Lei no 13.869, de 5 de setembro de 2019 (Lei de Abuso de Autoridade).
** C) crime de constrangimento ilegal previsto no Código Penal.
** D) crime contra administração pública previsto no Código Penal.
** E) crime de abuso de autoridade previsto no Código Penal.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Osasco - SP
* Considere o seguinte caso hipotético: Astrômio foi surpreendido pela Polícia Militar, portando arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Astrômio é reincidente específico neste crime.
* Diante desta situação e nos termos da Lei no 10.826, de 22 de dezembro de 2003 (Estatuto do Desarmamento), é correto afirmar que Astrômio cometeu
** A) o crime de “porte ilegal de arma de fogo de uso permitido”, cuja pena será aumentada de metade em razão da reincidência específica.
** B) um crime comum previsto no Código Penal, não havendo qualquer previsão de aumento de pena na hipótese de reincidência.
** C) o crime de “porte ilegal de arma de fogo de uso permitido” que possui uma qualificadora da reincidência específica.
** D) possui uma qualificadora da reincidência específica.
** E) um crime comum previsto no Código Penal, cuja pena será aumentada de metade em razão da reincidência específica.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Osasco - SP
* Nos termos da Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003 (Estatuto do Desarmamento), a autorização para o porte de arma de fogo de uso permitido, em todo o território nacional, é de competência
** A) do Comando do Exército e somente será concedida após autorização do Sinarm.
** B) do Ministério da Justiça e somente será concedida após autorização do Sinarm.
** C) da Polícia Federal e somente será concedida após autorização do Sinarm.
** D) da Polícia Federal e somente será concedida após autorização do Comando do Exército.
** E) da Polícia Civil dos Estados e somente será concedida após autorização do Sinarm.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Osasco - SP
* Nos termos do Código Penal, assinale a alternativa que corretamente contenha um crime contra a administração pública que admite modalidade culposa.
** A) Concussão.
** B) Corrupção passiva.
** C) Advocacia Administrativa.
** D) Peculato.
** E) Prevaricação.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Osasco - SP
* Considere o seguinte caso hipotético: Matífanis induz Kiitemis, criança de 11 anos, a se automutilar. Kiitemis se automutila tão gravemente que vem a falecer em razão das inúmeras lesões perpetradas.
* Diante desta situação e nos termos do Código Penal, é correto afirmar que Matífanis ao induzir Kiitemis, resultando em sua morte,
** A) responderá pelo crime de lesão corporal dolosa com resultado morte.
** B) responderá pelo crime de homicídio.
** C) responderá pelo crime de suicídio.
** D) responderá pelo crime de lesão corporal culposa com resultado morte.
** E) não responderá por qualquer crime.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: VUNESP | Órgão: Prefeitura de Osasco - SP
* Considere o seguinte caso hipotético: Kantiferes, no dia 20 de outubro de 2020, no município de São Paulo, utilizando-se de um revólver Calibre .38, ameaça matar Artêmios e o obriga a lhe entregar seu relógio. Após conseguir o objeto, Kantiferes foge, sendo capturado, antes do oferecimento da denúncia, no município de Guarulhos, ainda na posse do armamento e do relógio.
* Diante desta situação e nos termos do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) admite-se a aplicação do estado de necessidade como excludente.
** B) o crime foi consumado no Município de Guarulhos.
** C) admite-se a aplicação do arrependimento posterior.
** D) o crime foi consumado no Município de São Paulo.
** E) admite-se a aplicação da desistência voluntária.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SUSEPE-RS
* O Diretor de Penitenciária e/ou agente público que deixa de cumprir seu dever de vedar ao preso o acesso a aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo, pratica o crime de:
** A) Prevaricação própria.
** B) Concussão.
** C) Corrupção passiva.
** D) Prevaricação imprópria.
** E) Peculato.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SUSEPE-RS
* Genésio, integrante do quadro efetivo de agente prisional, recebeu voz de prisão em flagrante, ao ser surpreendido portando uma arma de fogo de uso permitido com munição sobressalente. Ao chegar à Delegacia, foi constatado que a arma se encontrava com a numeração de série adulterada, fato sabido por Genésio. Com base no Estatuto do Desarmamento e no caso narrado, Genésio deverá responder por porte ilegal de arma de fogo de uso:
** A) Restrito com a pena aumentada.
** B) Permitido e posse irregular de munição.
** C) Restrito e posse irregular de munição.
** D) Permitido, somente.
** E) Restrito, somente.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SUSEPE-RS
* Octávio, policial penal, com o objetivo de castigar o preso Daniel, que estava sob a sua custódia, aplicou diversos golpes, com uma tonfa, no corpo do detento, causando-lhe intenso sofrimento físico. O fato foi descoberto e confirmado em juízo, resultando na condenação de Octávio, com trânsito em julgado, pela prática do crime de tortura, no exercício de suas funções. Com base na Lei nº 9.455/1997, assinale a alternativa correta.
** A) A condenação acarretará a perda do cargo, função ou emprego público e a interdição para seu exercício pelo dobro do prazo da pena aplicada.
** B) A condenação com trânsito em julgado não acarretará a perda automática do cargo público, sendo necessária a fundamentação específica no caso concreto.
** C) A condenação acarretará a perda do cargo, do mandato ou da função pública e a inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 1 a 5 anos.
** D) A condenação acarretará a perda do cargo, do mandato ou da função pública e a inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, por até 5 anos.
** E) Não há previsão de perda do cargo na lei que define os crimes de tortura.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SUSEPE-RS
* Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento, configura o crime de estelionato, que se procede mediante representação, nos termos do Código Penal, se a vítima for:
** A) A Administração Pública, direta ou indireta.
** B) Criança ou adolescente.
** C) Incapaz.
** D) Pessoa com deficiência física.
** E) Maior de 70 anos de idade.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SUSEPE-RS
* Com fundamento na Lei de Execuções Penais, se o apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça, terá direito à progressão de regime se ostentar boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão, e cumprir:
** A) 16% (dezesseis por cento) da pena.
** B) 20% (vinte por cento) da pena.
** C) 25% (vinte e cinco por cento) da pena.
** D) 30% (trinta por cento) da pena.
** E) 40% (quarenta por cento) da pena.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SUSEPE-RS
* Relativamente à Lei nº 8.072/1990, que dispõe sobre os crimes hediondos, e a Lei nº 7.210/1984, que institui a Lei de Execução Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) A União manterá estabelecimentos penais, de segurança máxima, destinados ao cumprimento de penas impostas a condenados de alta periculosidade, cuja permanência em presídios estaduais ponha em risco a ordem ou incolumidade pública.
** B) A decisão do juiz que determinar a progressão de regime será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor, procedimento que também será adotado na concessão de livramento condicional, indulto e comutação de penas, respeitados os prazos previstos nas normas vigentes.
** C) A prisão temporária, nos crimes previstos como Hediondos, terá o prazo de 30 dias, prorrogável por igual período em caso de extrema e comprovada necessidade.
** D) Os condenados que cumprem pena em regime fechado ou semiaberto e os presos provisórios poderão obter permissão para sair, concedida pelo diretor do estabelecimento onde se encontra o preso, mediante escolta, com a duração necessária à finalidade da saída.
** E) Os crimes hediondos, a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e o terrorismo são insuscetíveis de fiança e liberdade provisória.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SUSEPE-RS
* Com base na Lei nº 9.455/1997, que define os crimes de tortura, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O crime de tortura é inafiançável.
** B) O crime de tortura é insuscetível de graça ou anistia.
** C) O condenado por crime previsto na lei de tortura iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
** D) Aquele que se omite em face das condutas descritas na lei de tortura, quando tinha o dever de evitá-las ou apurá-las incorre em crime.
** E) A lei de tortura aplica-se ainda quando o crime não tenha sido cometido em território nacional, sendo a vítima brasileira ou encontrando-se o agente em local sob jurisdição brasileira.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SUSEPE-RS
* De acordo com a Lei nº 10.826/2003, é vedado ao menor de ________ anos adquirir arma de fogo, ressalvados os casos previstos no Estatuto do Desarmamento.
* Assinale a alternativa que preenche corretamente a lacuna do trecho acima.
** A) 18 (dezoito)
** B) 20 (vinte)
** C) 25 (vinte e cinco)
** D) 30 (trinta)
** E) 35 (trinta e cinco)
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SUSEPE-RS
* Com fundamento na Lei de Execuções Penais, não será submetido à identificação do perfil genético, mediante extração de DNA (ácido desoxirribonucleico), por técnica adequada e indolor, por ocasião do ingresso no estabelecimento prisional, o condenado por crime doloso praticado:
** A) Contra a vida.
** B) Contra o patrimônio.
** C) Com violência grave contra a pessoa.
** D) Contra a liberdade sexual.
** E) Por crime sexual contra vulnerável.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: SUSEPE-RS
* Nos termos da Lei nº 8.072/1990, são considerados hediondos, todos tipificados no Código Penal, os seguintes crimes:
** A) Homicídio (Art. 121).
** B) Extorsão qualificada pela morte (Art. 158, § 2º).
** C) Atentado violento ao pudor (Art. 214).
** D) Epidemia com resultado morte (Art. 267, § 1º).
** E) Roubo qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum (Art. 157, § 4º-A).
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPE-SP | Órgão: MPE-SP
* Imputabilidade penal é a possibilidade de se atribuir a alguém a responsabilidade pelo cometimento de algum ilícito penal. Acerca desse tema, de suas consequências jurídicopenais, e considerando a legislação penal, bem como a doutrina majoritária, assinale a alternativa correta.
** A) Extinta a punibilidade do agente inimputável ou semi-imputável, não se impõe medida de segurança nem subsiste a que tenha sido imposta.
** B) A embriaguez culposa decorrente do uso do álcool autoriza a redução de um a dois terços da pena do agente.
** C) A emoção e paixão, quando violentas, podem excluir a imputabilidade penal ou servir como atenuante inominada.
** D) Os menores de 18 (dezoito) anos são penalmente inimputáveis, cessando a menoridade penal à meia-noite do dia em que o agente completa 18 (dezoito) anos.
** E) A embriaguez voluntária que não exclui a imputabilidade penal é somente aquela decorrente do uso de álcool.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPE-SP | Órgão: MPE-SP
* Nossa Constituição Federal proclamou como um dos objetivos fundamentais da República a promoção do bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, ldade e quaisquer outras formas de discriminação. Como importante instrumento para proteger e promover a consecução desse objetivo, desponta a edição da Lei no 7.716/89, que define os crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor.
* Em relação às disposições contidas nessa Lei, é correto afirmar:
** A) aplica-se a causa de aumento de pena de 1/6 a 2/3, quando o crime de incitar a discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional é cometido por intermédio dos meios de comunicação social ou publicação de qualquer natureza.
** B) é efeito automático da condenação, ainda antes do trânsito em julgado da decisão, a destruição do material apreendido quando o crime de incitação à discriminação racial é cometido mediante publicação de qualquer natureza.
** C) a Lei prevê como um dos efeitos extrapenais específicos da condenação a perda do cargo ou função pública para o sujeito ativo do crime que for servidor público, devendo ser motivadamente declarado na sentença.
** D) são considerados crimes hediondos por equiparação e, em razão de comando constitucional, são inafiançáveis e imprescritíveis.
** E) para a configuração do crime de recusar a inscrição ou ingresso de aluno em estabelecimento de ensino público ou privado, a vítima tem que ser menor de 18 anos.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Nos termos da Lei de Execução Penal, ao conselho penitenciário incumbe
** A) entrevistar presos.
** B) apreciar pedido de indulto feito com base no estado de saúde do preso.
** C) apresentar relatórios mensais ao juiz da execução.
** D) visitar mensalmente os estabelecimentos penais.
** E) inspecionar os estabelecimentos penais.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Suponha que, no estado de Pernambuco, João, professor de direito processual penal, Pedro, professor de matemática, e Lucas, advogado criminalista, pretendam integrar o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Nessa situação hipotética, conforme os termos da Lei de Execução Penal,
** A) João, Pedro e Lucas poderão integrar o referido conselho, desde que designados por ato do Ministério da Justiça.
** B) somente João e Pedro poderão integrar o referido conselho, desde que designados por ato do Ministério da Justiça.
** C) somente Lucas e João poderão integrar o referido conselho, desde que designados por ato do Ministério da Justiça.
** D) somente Pedro e Lucas poderão integrar o referido conselho, desde que designados por ato do Ministério da Justiça.
** E) somente Lucas poderá integrar o referido conselho, desde que designado por ato do Ministério da Justiça.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Considerando que um preso cumpra pena em regime fechado e esteja submetido a regime disciplinar diferenciado, assinale a opção correta.
** A) Nesse caso, a sanção terá duração máxima de até um ano, sem prejuízo de repetição da medida se praticar nova falta grave de mesma espécie.
** B) Se não receber visita nos primeiros seis meses, o preso poderá, após prévio agendamento, ter contato telefônico, gravado, com pessoa da família.
** C) O preso tem direito a visitas semanais, com duração de quatro horas no máximo, de até duas pessoas da família ou autorizadas pelo juiz.
** D) O preso poderá sair da cela para o banho de sol individual por até duas horas diárias, desde que mantido distanciado dos outros presos, ainda que dividam o mesmo pátio.
** E) Haverá fiscalização da correspondência do preso e monitoramento de suas entrevistas, incluídas as mantidas com familiares e defensor, sendo vedado o contato físico com ele.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* João, condenado por crime comum, concilia o cumprimento de pena em regime fechado com atividades laborais e com a frequência ao último ano do ensino fundamental.
* Nessa situação hipotética,
** A) a remição pelo estudo terá acréscimo de um terço caso João conclua o ensino fundamental.
** B) caso João fique impossibilitado de laborar, por acidente ou doença, a remição será suspensa até o seu retorno ao trabalho.
** C) se João praticar falta disciplinar média ou grave, o juiz revogará até dois terços do tempo remido.
** D) haverá remição do tempo de execução da pena de João na proporção de um dia para cada três dias de frequência escolar.
** E) a remição do tempo de execução da pena de João dependerá da comprovação de estudo presencial e da frequência diária escolar.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Caso um preso participe de movimento para subverter a ordem e a disciplina do estabelecimento prisional, o diretor do estabelecimento, segundo previsto na Lei n.º 7.210/1984, poderá aplicar-lhe a sanção disciplinar de
** A) repreensão.
** B) advertência verbal.
** C) suspensão ou restrição de direitos.
** D) isolamento por até sessenta dias.
** E) inclusão em regime disciplinar diferenciado.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Segundo dispõe a Lei n.º 7.210/1984, o preso poderá progredir de regime quando tiver cumprido ao menos 25% da pena, caso seja
** A) reincidente na prática de crime hediondo.
** B) primário e tenha cometido crime com violência à pessoa.
** C) reincidente em crime cometido com grave ameaça.
** D) reincidente em crime cometido sem violência à pessoa.
** E) primário e tenha sido condenado por crime hediondo.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* João e Paulo são presos condenados em regime semiaberto. João tem interesse em frequentar curso superior, e Paulo necessita de tratamento médico periódico hospitalar.
* Nessa situação hipotética, considerados os requisitos previstos na Lei de Execução Penal, em tese,
** A) ambos os presos têm direito a saída temporária.
** B) ambos os presos têm direito a permissão de saída.
** C) apenas Paulo tem direito a saída temporária.
** D) João tem direito a saída temporária e Paulo, a permissão de saída.
** E) Paulo tem direito a saída temporária e João, a permissão de saída.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Na residência de um cidadão imputável, a polícia apreendeu vários vasos de cultivo de maconha, restando comprovado, ao final do processo, que a natureza do plantio e a sua quantidade evidenciavam que as plantas destinavam-se à preparação de pequena quantidade da substância para consumo pessoal. Indicada na sentença a pena privativa de prestação de serviços a uma entidade de recuperação de usuários e dependentes de drogas, o réu, injustificadamente, se recusou a cumpri-la.
* Nessa situação hipotética, o juiz poderá submeter o réu, sucessivamente, a
** A) multa e pena restritiva de direitos.
** B) multa e pena privativa de liberdade.
** C) multa e admoestação verbal.
** D) admoestação verbal e multa.
** E) pena privativa de liberdade e multa.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Com vistas ao enquadramento de condutas nos crimes de posse e porte irregulares de arma de fogo, acessórios e munições tipificados no Estatuto do Desarmamento, para a classificação de armas de fogo e munições de uso permitido ou restrito, atualmente, em regra, leva-se em consideração o critério
** A) do calibre nominal.
** B) da energia cinética medida em joules.
** C) do sistema de carregamento.
** D) da portabilidade.
** E) do sistema de inflamação.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* A Lei n.º 13.964/2019 introduziu na legislação penal brasileira, entre outros dispositivos, a previsão de que a pena pelo crime de roubo será majorada quando
** A) o agente praticá-lo com arma branca.
** B) o bem subtraído for veículo automotor que, em seguida ao crime, seja transportado para outro estado federado ou para o exterior.
** C) o agente mantiver a vítima em seu poder, restringindo a liberdade dela.
** D) a vítima estiver em serviço de transporte de valores e o agente conhecer tal circunstância.
** E) a conduta for praticada em concurso de duas ou mais pessoas.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Assinale a opção que corresponde à causa de extinção da punibilidade por meio da qual o ofendido, depois de iniciada a ação penal, abdica do seu direito, necessitando de aceitação do ofendido para ter sua eficácia plena.
** A) renúncia
** B) perdão do ofendido
** C) perdão judicial
** D) perempção
** E) decadência
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Aníbal praticou um furto e, no dia seguinte, pediu a Beto que guardasse o objeto subtraído, porque Aníbal estava sendo procurado pela polícia. Um mês depois, Aníbal reencontrou Beto, recuperou o objeto furtado e o levou consigo.
* Nesse caso hipotético, Beto
** A) foi partícipe de furto.
** B) foi coautor de furto.
** C) praticou favorecimento pessoal.
** D) praticou favorecimento real.
** E) praticou conduta atípica.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Suponha que um indivíduo tenha provocado lesão na filha de um policial penal estadual, em razão da função pública exercida pelo pai da vítima. Nessa hipótese, o indivíduo cometeu
** A) lesão corporal simples.
** B) lesão corporal qualificada, por ser a vítima do sexo feminino.
** C) lesão corporal com causa de aumento de pena, em razão de a vítima ser familiar de agente de segurança pública.
** D) lesão corporal simples e desacato.
** E) lesão corporal qualificada, pela prevalência de relações domésticas da vítima.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Quando o agente, com uma única ação dolosa, pratica dois ou mais crimes, mas cada qual resultante de desígnio autônomo, ocorre
** A) concurso material homogêneo de crimes.
** B) concurso formal próprio de crimes.
** C) concurso formal impróprio de crimes.
** D) crime continuado.
** E) concurso material heterogêneo de crimes.
*** Gabarito: C
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* A pena imposta pela prática de crime tentado
** A) será sempre reduzida no equivalente a 1/3 da pena relativa ao crime consumado.
** B) será sempre reduzida em 1/3 a 2/3 da pena relativa ao crime consumado.
** C) será necessariamente igual à imposta ao crime consumado.
** D) será reduzida no equivalente a 1/3 da pena relativa ao crime consumado, salvo se houver disposição em contrário.
** E) será reduzida em 1/3 a 2/3 da pena relativa ao crime consumado, salvo se houver disposição em contrário.
*** Gabarito: E
**** Tentativa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* O presidiário Alberto exigiu do presidiário Bruno que mandasse sua esposa trazer, em visita ao presídio, grande quantidade de dinheiro, para que Alberto pudesse realizar seus gastos na prisão, caso contrário Bruno seria morto pelos colegas de cela que pertenciam à mesma facção criminosa de Alberto. Ao chegar ao presídio com a quantidade elevada de dinheiro, a esposa de Bruno foi abordada pelo policial penal, e o dinheiro acabou apreendido.
* Nessa situação hipotética, Alberto praticou
** A) tentativa de roubo.
** B) tentativa de extorsão.
** C) roubo consumado.
** D) extorsão consumada.
** E) conduta considerada atípica.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERES-PE
* Em determinado estabelecimento prisional do Sistema Penitenciário do Estado de Pernambuco, três presos — Eduardo, Vítor e Ricardo —, sem terem cometido qualquer falta disciplinar anteriormente e sem ter havido qualquer circunstância agravante, cometeram as seguintes condutas: Eduardo descumpriu normas para visitação social; Vítor deixou de acatar decisões superiores; e Ricardo provocou acidente de trabalho.
* Nessa situação hipotética, a sanção disciplinar de isolamento em local adequado é aplicável somente a
** A) Eduardo e Vítor.
** B) Vítor e Ricardo.
** C) Eduardo.
** D) Vítor.
** E) Ricardo.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TCE-SC
* Julgue o item seguinte, que tratam dos crimes em espécie.
* O estagiário que atua em autarquia estadual é considerado, para fins penais, funcionário público.
** A) Certo ** B) Errado *** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Paulo, desejando sequestrar o filho de seu ex-chefe na empresa da qual fora demitido e obter vultosa quantia como resgate, aluga uma casa em rua pouco movimentada e compra cordas, vendas e mantimentos para alimentar o rapaz durante o período do sequestro. No dia por ele planejado, vai até a saída da escola do rapaz, coloca-o dentro da mala do carro, e o leva para o cativeiro.
* Lá chegando, põe a vítima, vendada e amarrada, no quarto. Antes que pudesse fazer qualquer contato com a família da vítima pedindo resgate, a polícia invade o local, acionada por vizinhos que estranharam os gritos vindos da casa, e consegue resgatar o rapaz com vida.
* Diante da hipótese narrada, a respeito da conduta criminosa praticada, é correto afirmar que Paulo deverá responder pelo crime de
** A) cárcere privado consumado.
** B) tentativa de cárcere privado.
** C) extorsão mediante sequestro tentado.
** D) extorsão mediante sequestro consumado.
** E) constrangimento ilegal.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Leonardo, médico lotado em grande hospital particular, passou a ser responsável pela ala de pacientes infectados com Covid-19. Todavia, em que pese a determinação das autoridades sanitárias, Leonardo não submetia às instâncias competentes qualquer informação quanto ao número de infectados, bem como do quadro de tais pacientes, a despeito do número elevado de portadores da doença que foram por ele atendidos.
* Um familiar de um dos pacientes apresentou notícia-crime em sede policial narrando tais fatos. Diante disso, o delegado determinou a instauração de inquérito policial.
* A imputação que melhor se amolda à conduta de Leonardo seria
** A) Epidemia (art. 267 do CP).
** B) Perigo de contágio de moléstia grave (art. 131 do CP).
** C) Prevaricação (art. 319 do CP).
** D) Omissão de notificação de doença (art. 269 do CP).
** E) Desobediência (art. 330 do CP).
*** Gabarito: D
**** Parte Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* O direito penal brasileiro adota o sistema trifásico quanto à dosimetria da pena, conforme disposto no art. 68 do Código Penal.
* Acerca da matéria, assinale a afirmativa incorreta .
** A) A reincidência deve ser valorada na segunda fase da dosimetria penal.
** B) Na terceira fase da dosimetria penal, as causas de aumento podem majorar a pena além do máximo legal e as causas de diminuição podem resultar em quantum inferior ao mínimo legal.
** C) Na segunda fase da dosimetria, as agravantes não podem aumentar a pena além do máximo legal.
** D) No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.
** E) No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos do crime, da personalidade do agente e das consequências do crime.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Kelly ajuizou queixa-crime em face de seu ex-namorado Daniel em razão de declarações atentatórias à sua honra, com caráter misógino, nas redes sociais, imputando-lhes os crimes de injúria e difamação. Após ser citado por oficial de justiça, Daniel manifestou-se publicamente nas mesmas redes sociais em pedido de desculpas a Kelly.
* Diante do cenário exposto, assinale a afirmativa correta.
** A) Poderá ser caracterizada a extinção da punibilidade pela retratação apenas quanto ao crime de difamação.
** B) A retratação não é cabível, pois Daniel manifestou-se somente após a citação.
** C) Tendo em vista a retratação realizada por Daniel, poderá ser decretar a extinção da punibilidade dos crimes de injúria e difamação.
** D) Quanto ao crime de injúria, Kelly poderá conceder o perdão do ofendido independentemente da vontade de Daniel, por se tratar de ato unilateral.
** E) Kelly poderá conceder perdão do ofendido quanto aos crimes de injúria e difamação.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* João e Maria namoravam há 3 meses. Maria afirmava que pretendia casar-se virgem. Todavia, João insistia de forma recorrente para que Maria tivesse com ele conjunção carnal. Obcecado pela ideia, no dia 30/06/2019, João forçou Maria a entrar em seu carro e dirigiu-se com ela a um sítio de sua propriedade, em lugar ermo na zona rural do município. Chegando ao local, João disse que Maria só iria embora se aceitasse ter relação sexual. Três dias depois, a polícia militar chegou ao local, a partir do rastreamento do aparelho telefônico de Maria, e prendeu João em flagrante.
* Diante do exposto, assinale a opção correta.
** A) João não praticou crime algum, visto que sua conduta foi interrompida nos atos preparatórios.
** B) João praticou o crime de estupro na modalidade tentada, pois o iter criminis foi interrompido por razão estranha à sua vontade.
** C) Tendo em vista que a conduta de João não compreende atos executórios do crime de estupro, deve responder apenas pelo crime de sequestro e cárcere privado.
** D) João praticou o crime de importunação sexual na modalidade tentada, pois o iter criminis foi interrompido por razão estranha à sua vontade.
** E) José praticou o crime de importunação sexual, na modalidade consumada.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Na madrugada de 01/01/2022, José estava dirigindo seu veículo regularmente, dentro do limite de velocidade da via, portando sua carteira nacional de habilitação, quando foi surpreendido por Manoel, 71 anos, que conduzia sua bicicleta e atravessava a estrada. José não conseguiu frear para evitar a colisão,; tomado de violenta emoção, José fugiu do local. Ao prosseguir pela estrada, José avistou um posto da Polícia Rodoviária a 20 minutos do local, porém prosseguiu a viagem. Manoel morreu de hemorragia ao chegar no hospital. Posteriormente, exame constatou a presença de 8 dg/L de álcool no sangue de Manoel.
* Em relação ao caso, é correto afirmar que
** A) José praticou o crime de omissão de socorro, previsto no Art. 135 do CP.
** B) José praticou o crime de omissão de socorro, previsto no Art. 304 do CTB.
** C) José praticou o crime de homicídio culposo na condução de veículo, previsto no Art. 302 do CTB, com a incidência da causa de aumento pela omissão de socorro.
** D) José praticou os crimes de homicídio culposo na condução de veículo (Art. 302 do CTB) e omissão de socorro (Art. 304 do CTB).
** E) José não praticou crime algum.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Igor, inconformado por saber que seu amigo Silvio teria trocado mensagens de cunho sexual com sua esposa, decide matá-lo. Para tanto, espera Silvio na saída do trabalho e, da calçada, efetua um único disparo com sua pistola na direção de Silvio. Após atingir Silvio e causar a sua morte, o projétil também atinge Roberto, que passava pelo local e não tinha nenhuma relação com o autor ou a vítima.
* Roberto sofre apenas lesão corporal, visto que foi atingido de raspão. Igor é preso em flagrante e indiciado pela prática dos crimes de Homicídio qualificado (Art. 121 §2º do Código Penal - pena 12 a 30 anos de reclusão) e lesão corporal culposa (Art. 129 §6º do Código Penal – pena de 2 meses a 1 ano de detenção).
* Com relação à modalidade de concurso de crime presente na hipótese e o método a ser empregado é correto afirmar que
** A) Igor responderá pelos dois crimes na modalidade do crime continuado, previsto no Art. 71 do Código Penal.
** B) Igor responderá pelos dois crimes em concurso formal perfeito, previsto na primeira parte do Art. 70 do Código Penal, aplicando-se a pena do crime mais grave (homicídio qualificado) com o aumento de pena em 1/6.
** C) Igor responderá pelos dois crimes em concurso formal imperfeito, em razão da presença dos desígnios autônomos, previsto na parte final do Art. 70 do Código Penal, somando-se as penas dos dois crimes.
** D) Igor responderá pelos dois crimes na modalidade do concurso material, previsto no artigo 69 do Código Penal.
** E) Igor responderá pelos dois crimes na forma do concurso material benéfico, previsto no parágrafo único do Art. 70 do Código Penal, uma vez que o emprego da exasperação acarretará pena maior do que o somatório das penas.
*** Gabarito: E
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* A Lei nº 7.210/84, Lei de Execução Penal, passou por significativas alterações em decorrência do advento da Lei nº 13.964/2019 (Pacote Anticrime). Um dos temas alterados foi a progressão de regimes, prevista no Art. 112 da Lei.
* Em relação à nova sistemática da progressão de regimes, especificamente quanto à quantidade de pena a cumprir, é incorreto afirmar que
** A) o réu primário autor de crime não hediondo e cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça, poderá progredir de regime após o cumprimento de 16% da pena no regime anterior.
** B) o réu reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça e não hediondo, poderá progredir de regime após o cumprimento de 20% da pena no regime anterior.
** C) o réu condenado por exercer o comando, individual ou coletivo, de organização criminosa estruturada para a prática de crime hediondo ou equiparado poderá progredir de regime após o cumprimento de 60% da pena no regime anterior.
** D) o réu reincidente em crime hediondo com resultado morte poderá progredir de regime após o cumprimento de 70% da pena no regime anterior.
** E) o réu primário, condenado por crime hediondo sem resultado morte, poderá progredir de regime após o cumprimento de 40% da pena no regime anterior.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* O conceito analítico de crime o divide em Fato Típico; Ilícito ou Antijurídico e Culpável. A culpabilidade, por sua vez, é composta pela imputabilidade, pela potencial consciência da ilicitude e pela inexigibilidade de conduta diversa.
* Dentre as causas que excluem a imputabilidade penal encontram-se
** A) coação física irresistível, menoridade e embriaguez acidental completa.
** B) embriaguez acidental incompleta, menoridade e obediência hierárquica.
** C) embriaguez acidental completa, menoridade e doença mental.
** D) embriaguez preordenada, coação moral irresistível e erro de proibição.
** E) coação moral irresistível, exercício regular de direito e menoridade.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* O crime de Estelionato, após recente alteração legislativa empreendida pela Lei nº 13.964/19, sofreu mudança no que diz respeito ao tipo de ação penal, que anteriormente era pública incondicionada em todos os casos. Com a mudança, o crime de estelionato passou a ser de ação penal pública condicionada à representação do ofendido, preservando, no entanto, algumas hipóteses de ação penal pública incondicionada, todas previstas no §5º do Art. 171.
* Dentre tais hipóteses não encontramos estelionato cometido contra
** A) a Administração Pública indireta.
** B) adolescente.
** C) pessoa com deficiência mental.
** D) pessoa maior de 60 anos.
** E) pessoa incapaz.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Sandro, ao sair de um bar onde confraternizara com amigos, assume o volante de seu veículo para voltar para casa e é surpreendido com uma Blitz da Operação Lei Seca na avenida por onde passava. Os policiais determinam que Sandro pare seu carro e indagam se ele poderia realizar o teste do etilômetro. Apesar de ter ingerido bebida alcoólica, Sandro acredita que a quantidade será inferior à configuração de crime pelo aparelho.
* Ao constatar a quantidade de álcool expelida por Sandro ao soprar o aparelho, o policial Robson informa a Sandro que ele estaria preso em flagrante pela prática do crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97. Muito assustado, Sandro pergunta a Robson se não poderiam resolver aquele problema de uma outra forma e oferece a Robson R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para que fosse liberado. O policial recusa o pagamento e leva Sandro preso para a Delegacia da área, onde narra os dois fatos.
* Com base nas informações apresentadas, em relação à oferta de vantagem formulada por Sandro é correto afirmar que
** A) deverá ser acusado pela prática do crime de corrupção passiva consumada, por ser crime formal.
** B) deverá responder pela prática do crime de corrupção passiva tentada, por ser crime formal.
** C) deverá responder pela prática do crime de corrupção ativa tentada, por ser crime material.
** D) deverá responder pela prática do crime de corrupção passiva consumada por ser crime material.
** E) deverá ser acusado pela prática do crime de corrupção ativa consumada, por ser crime formal.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Eldorado do Sul - RS
* Sobre os crimes de abuso de autoridade, previstos na Lei nº 13.869/2019, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Os crimes de abuso de autoridade são de ação penal pública incondicionada.
** B) A perda do cargo, do mandato ou da função pública, como efeitos da condenação, são condicionados à ocorrência de reincidência em crime de abuso de autoridade e são automáticos.
** C) As penas restritivas de direitos substitutivas das privativas de liberdade são a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas; e a suspensão do exercício do cargo, da função ou do mandato, pelo prazo de um a seis meses, com perda dos vencimentos e das vantagens.
** D) Faz coisa julgada em âmbito cível, assim como no administrativo-disciplinar, a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
** E) As penas previstas em Lei nº 13.869/2019 serão aplicadas independentemente das sanções de natureza civil ou administrativa cabíveis.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPE-RJ | Órgão: MPE-RJ
* Tendo em conta que a pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva, com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinado pelo Juiz, bem como as disposições do art. 112, da Lei de Execução Penal, assinale a alternativa correta.
** A) A apenada mulher que seja mãe de criança atingirá o requisito objetivo para a progressão do regime quando cumprido 1/6 da pena, desde que o crime praticado não envolva violência ou grave ameaça à pessoa.
** B) Nos crimes hediondos ou a eles equiparados, sendo o apenado primário, atingirá o requisito objetivo para a progressão do regime quando cumpridos, ao menos, 50% (cinquenta por cento) da pena.
** C) Nos crimes praticados sem violência à pessoa ou grave ameaça, sendo o apenado primário, atingirá o requisito objetivo para a progressão de regime quando cumpridos, ao menos, 20% (vinte por cento) da pena.
** D) A concessão da progressão do regime não depende de manifestação prévia do Ministério Público, podendo se dar, de ofício, pelo Juiz da Execução.
** E) A apenada mulher, beneficiada pela progressão especial de regime, terá o benefício revogado, se praticar novo crime doloso.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPE-RJ | Órgão: MPE-RJ
* Tício, condenado definitivamente à pena privativa de liberdade, em regime fechado, preso em estabelecimento prisional apropriado, durante o cumprimento da pena, furtou medicamentos do ambulatório médico. Flagrado, instaurou-se procedimento para apurar a prática de falta disciplinar, sendo Tício colocado preventivamente no regime disciplinar diferenciado, por 10 dias, por decisão fundamentada do Diretor do Presídio. Reconhecida a prática de falta grave, ao término do procedimento administrativo, Tício teve interrompida a contagem do prazo para a progressão de regime, bem como revogado 1/2 do tempo remido, por decisão do Juiz de Execução Competente. Diante da situação hipotética, é correto dizer que
** A) a prática de falta grave interrompe o prazo para obtenção do livramento, mas não o prazo para a progressão do regime, também não tendo repercussão no tempo de remição.
** B) a prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão do regime, mas não revoga o tempo remido, sendo indevida, portanto, a decisão judicial que revogou o tempo remido por Tício.
** C) a inclusão preventiva do condenado em regime disciplinar diferenciado, em decorrência da prática de falta grave, depende de decisão do Juiz da Execução, sendo indevida a inclusão de Tício por determinação do Diretor do Presídio.
** D) a prática de crime doloso, sem violência ou grave ameaça, não tipifica falta administrativa de natureza grave, sendo, portanto, indevidas as sanções e consequências dela decorrentes a Tício.
** E) o procedimento que apura a prática de falta disciplinar de natureza grave, por ter natureza administrativa, dispensa que o preso seja assistido por advogado constituído ou defensor público nomeado.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPE-RJ | Órgão: MPE-RJ
* A respeito da Lei de Execução Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Prevê disposições relativas ao egresso, assim considerado pela lei o liberado definitivo, ao longo do primeiro ano, contado da saída do estabelecimento, e o liberado condicional, durante o período de prova.
** B) Não se aplica ao condenado pela Justiça Eleitoral ou Militar.
** C) Prevê a obrigatoriedade do exame criminológico ao condenado ao cumprimento de pena em regime fechado e semi-aberto, para fins de individualização da execução da pena.
** D) Prevê a submissão obrigatória do preso condenado a crime doloso e hediondo à identificação de perfil genético, mediando extração de DNA, por técnica indolor.
** E) Regula o cumprimento da pena definitiva ou medida de segurança imposta, não se aplicando à execução provisória da pena.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPE-RJ | Órgão: MPE-RJ
* Em algumas hipóteses, o CP autoriza o juiz a “deixar de aplicar a pena”. Assinale a alternativa que apresenta crimes aos quais, a depender das demais condições que o CP estabelece, o juiz pode “deixar de aplicar a pena”, concedendo perdão judicial.
** A) Outras fraudes; difamação; furto.
** B) Receptação; injúria; homicídio.
** C) Calúnia; excesso de exação; desobediência.
** D) Dano; apropriação indébita previdenciária; ameaça.
** E) Sonegação de contribuição previdenciária; parto suposto; esbulho possessório.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPE-RJ | Órgão: MPE-RJ
* José é Policial Militar provisoriamente afastado por conta de problema de saúde. Nessa situação, presenciou seu vizinho Luís cometer um furto nas redondezas. José, então, no dia seguinte, associa-se a Pedro, contando-lhe o fato praticado por Luís. José e Pedro combinam de obter vantagem com a situação. Pedro, conforme acordado com José, procura a mãe de Luís, informa que sabem do furto e exige o valor de R$ 10 mil para que José não execute a prisão em flagrante de Luís. A mãe de Luís, sabedora do cargo exercido por José e tendo em vista temer pela prisão do filho, aceita a exigência. O dinheiro não é entregue porque a mãe de Luís desiste do pagamento. José não prende Luís. Diante deste cenário hipotético,
** A) Pedro praticou concussão, na modalidade consumada.
** B) a mãe de Luís praticou corrupção ativa, na modalidade tentada.
** C) José praticou corrupção passiva, na modalidade tentada.
** D) Pedro praticou extorsão, na modalidade consumada.
** E) a mãe de Luís praticou corrupção passiva, na modalidade consumada.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPE-RJ | Órgão: MPE-RJ
* João e Maria são casados. Maria conta a João que o traiu e que mantém, há cerca de 6 meses, relação extraconjugal com um amigo do casal. João imediatamente sai de casa e senta-se sozinho, em um bar, para refletir sobre o que fazer. Resolve vingar-se, mas, sem coragem, toma quatro doses de bebida. Com o espírito encorajado pelo álcool, João volta à casa comum. Maria está dormindo. João, então, acorda Maria e dá a ela a chance de sair de casa, ou avisa que a matará. Maria não cede e João a mata. Perícia conclui que, em razão da embriaguez, ao tempo do fato, João não possuía a plena capacidade de entender seu caráter ilícito. É correto afirmar que
** A) se trata de homicídio privilegiado, tendo em vista a violenta emoção e o motivo de relevante valor moral.
** B) a embriaguez, por não ser total, não influenciará na caracterização do crime e nem na aplicação da pena.
** C) se trata de homicídio privilegiado, tendo em vista a violenta emoção e a injusta provocação da vítima.
** D) a embriaguez, por ser parcial, traz redução de pena de um a dois terços.
** E) o fato praticado por João será agravado por conta da embriaguez.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPE-RJ | Órgão: MPE-RJ
* No que concerne ao momento consumativo dos crimes de roubo e latrocínio, os Tribunais Superiores já editaram súmulas de jurisprudência, as quais encerram o seguinte entendimento:
** A) a perseguição imediata do agente seguida da recuperação do bem subtraído mediante violência ou grave ameaça evita a consumação do roubo; o latrocínio se consuma com a morte da vítima, ainda que o bem não seja subtraído.
** B) o roubo se consuma apenas com a posse pacífica do bem subtraído mediante violência ou grave ameaça; o latrocínio, com a morte da vítima, ainda que não se realize a subtração do bem.
** C) para consumação do roubo, exige-se violência ou ameaça e posse mansa do bem; não é necessário o duplo resultado para consumação do latrocínio.
** D) a posse do bem obtida por breve tempo mediante violência ou grave ameaça consuma o roubo; a posse pacífica do bem, ainda que não tenha ocorrido homicídio, consuma o latrocínio.
** E) a consumação do roubo prescinde da posse desvigiada do bem subtraído mediante violência ou grave ameaça; a do latrocínio, morta a vítima, prescinde da subtração do bem.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: MPE-RJ | Órgão: MPE-RJ
* Imagine que, a partir de Milão, um hacker invada os sistemas computacionais de um hospital localizado na cidade do Rio de Janeiro e altere, com dolo de matar, a prescrição de medicamentos de um internado, aumentando a dose de um remédio para patamar que até seria aceitável a outros pacientes, mas que para aquele determinado paciente é fatal. Uma enfermeira cumpre à risca a prescrição sem desconfiar da alteração, o que causa a morte do internado. Diante da hipótese narrada, assinale a alternativa correta.
** A) O lugar do crime, para a Lei Penal, é determinado unicamente pelo lugar do resultado, donde se conclui que o crime ocorreu no Rio de Janeiro.
** B) O lugar do crime é unicamente Milão, tendo em vista que a ação da enfermeira não pode ser considerada conduta à luz do Direito Penal.
** C) O crime ocorreu tanto em Milão como no Rio de Janeiro.
** D) A definição do lugar do crime depende da responsabilização (ou não), no caso concreto, da enfermeira.
** E) Ainda que a conduta da enfermeira não seja penalmente relevante o lugar do crime é o Rio de Janeiro, sendo incorreto afirmar que seja Milão.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: DPE-PR
* Considerando a legislação aplicável e o entendimento dos Tribunais Superiores, assinale a alternativa correta.
** A) Somente é possível o confisco de um veículo apreendido em decorrência do tráfico de drogas caso ele possua seu interior modificado para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga.
** B) Não é possível o reconhecimento do crime de tráfico de drogas privilegiado ao agente que exerce a função de “mula” do tráfico, eis que o desempenho dessa atividade demonstra a integração do agente com a organização criminosa.
** C) Para a incidência da causa de aumento de pena prevista quando o crime de tráfico de drogas é praticado em transporte público, é necessário demonstrar que a comercialização ocorria no interior do veículo, sendo insuficiente a utilização dele como meio de locomoção.
** D) Para a incidência da causa de aumento de pena prevista quando o crime de tráfico de drogas é praticado nas imediações de estabelecimento de ensino, é indispensável a demonstração de que o comércio visava estudantes ou frequentadores da escola.
** E) É atípica a conduta do médico que prescreve, culposamente, drogas para paciente que dela não necessitava.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: DPE-PR
* Assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que o emprego de empurrão contra a vítima, para fins de lhe subtrair bem móvel, configura violência física apta à caracterização do crime de roubo.
** B) O crime de extorsão tem sua pena dobrada se a violência ou grave ameaça é exercida com o emprego de arma de fogo de uso restrito ou proibido.
** C) O Superior Tribunal de Justiça consolidou a adoção da teoria da *amotio* , segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata.
** D) A difamação de funcionário público com ofensas relacionadas a sua vida familiar não admite a exceção da verdade.
** E) Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: DPE-PR
* Pedro, que já foi condenado por roubo em 2003, com a correlata pena extinta em 2011, foi denunciado, em 2017, pela prática de um novo crime. Na denúncia, lhe foi imputada a subtração, mediante rompimento de obstáculo, de coisa alheia móvel avaliada em R$ 1.000,00, pertencente ao seu genitor Fabiano, que possuía 60 anos de idade. Na data do crime dessa nova denúncia, o salário-mínimo era de R$ 937,00. A sentença será prolatada em 2021, quando o salário-mínimo é de R$ 1.100,00.
* Diante dessa situação hipotética e considerando a legislação aplicável e o entendimento dos Tribunais Superiores, assinale a alternativa correta.
** A) O Magistrado não deverá condenar Pedro, eis que presente uma escusa absolutória.
** B) O Magistrado deverá condenar Pedro e afastar a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 155, §2º, do Código Penal (furto privilegiado), eis que a qualificadora do rompimento de obstáculo não permite a aplicação do privilégio.
** C) O Magistrado deverá condenar Pedro e afastar a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 155, §2º, do Código Penal (furto privilegiado), eis que ele não possui bons antecedentes.
** D) O Magistrado deverá condenar Pedro e aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 155, §2º, do Código Penal (furto privilegiado).
** E) O Magistrado deverá condenar Pedro e afastar a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 155, §2º, do Código Penal (furto privilegiado), eis que a coisa subtraída não possui pequeno valor.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: DPE-PR
* Considerando a legislação aplicável e o entendimento dos Tribunais Superiores, assinale a alternativa correta.
** A) A conduta do médico que, no exercício de sua profissão, emite atestado falso caracteriza o crime de falsidade ideológica.
** B) A conduta de apresentar à empresa privada atestado médico com o timbre da rede pública de saúde, ainda que conste a identificação de médico não pertencente ao serviço público, configura o delito de uso de documento público falso.
** C) A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é atípica se em situação de alegada autodefesa.
** D) Lúcio pratica o delito de roubo e, posteriormente, é auxiliado por Fábio, seu irmão, a subtrair-se à ação da autoridade pública. Nesse caso, Fábio deve ser processado em virtude da prática do crime de favorecimento pessoal.
** E) No crime de falso testemunho, a pena é reduzida se, antes da sentença no processo em que ocorreu o ilícito, o agente se retrata ou declara a verdade.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: DPE-PR
* Em relação aos crimes dolosos contra a vida, analise as seguintes afirmações: I. O crime de homicídio é privilegiado se praticado sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima.
* II. As qualificadoras do motivo torpe e do feminicídio são incompatíveis entre si, de modo que é vedado sua imputação simultânea, sob pena de bis in idem.
* III. O homicídio é qualificado se praticado com o emprego de arma de fogo.
* Considerando a legislação aplicável e o entendimento dos Tribunais Superiores, está INCORRETO o que se afirma em
** A) II.
** B) I e II.
** C) II e III.
** D) I, II e III.
** E) I e III.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: DPE-PR
* Após uma discussão com Bruno, Rubens resolve adquirir um revólver para matá-lo. Com *animus necandi* , Rubens vai até a casa em que Bruno reside e, munido do revólver, efetua disparos de arma de fogo em sua direção. Os disparos atingem Bruno, que morre imediatamente. Todavia, em virtude de imprudência, os disparos também atingem o filho de Bruno, César, que sofre lesões corporais.
* Diante dessa situação hipotética e considerando o entendimento do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema, Rubens deverá responder por
** A) homicídio consumado com relação a Bruno e lesão corporal culposa com relação a César, em concurso formal próprio.
** B) homicídio consumado com relação a Bruno e lesão corporal dolosa com relação a César, em concurso formal próprio.
** C) homicídio doloso consumado com relação a Bruno e homicídio doloso tentado com relação a César, em concurso formal próprio.
** D) homicídio doloso consumado com relação a Bruno e lesão corporal culposa com relação a César, em concurso formal impróprio.
** E) homicídio doloso consumado com relação a Bruno e homicídio doloso tentado com relação a César, em concurso formal impróprio.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: DPE-PR
* Rodrigo foi condenado em virtude da prática do crime de furto qualificado, cometido na Comarca de Curitiba. Na fixação da pena-base, o Magistrado sentenciante assim fundamentou:
* “Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado possui culpabilidade elevada, eis que premeditou o delito; ele não possui antecedentes criminais; não há elementos para a valoração de sua conduta social; sua personalidade é voltada para a prática de delitos, já que possui diversas anotações de atos infracionais; o motivo do crime é a intenção de obter lucro de maneira rápida e fácil; as circunstâncias do crime são normais; as consequências do crime são graves, eis que a vítima não conseguiu recuperar os bens subtraídos; o comportamento da vítima não incentivou ou facilitou a prática do crime. Assim, considerando-se as circunstâncias judiciais, valoro negativamente a culpabilidade, a personalidade, os motivos do crime, as consequências do crime e o comportamento da vítima.”
* Diante dessa situação hipotética e considerando o entendimento dos Tribunais Superiores sobre o tema, é válido apenas o aumento efetuado em virtude de qual circunstância judicial?
** A) Comportamento da vítima.
** B) Motivos do crime.
** C) Personalidade.
** D) Consequências do crime
** E) Culpabilidade.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: DPE-PR
* Referente ao princípio da insignificância, assinale a alternativa correta.
** A) Não se admite o reconhecimento do princípio da insignificância ao crime de furto de energia elétrica.
** B) Admite-se a incidência do princípio da insignificância na conduta de uso de atestado médico falso.
** C) Não se admite a incidência do princípio da insignificância aos crimes previstos no Estatuto do Desarmamento.
** D) Admite-se a incidência do princípio da insignificância nos crimes ou contravenções penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas.
** E) Não se admite a incidência do princípio da insignificância à conduta de pescar durante o período em que a pesca seja proibida.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-DF
* No intuito de se apropriar de joias e dólares, Raí, réu primário e sem antecedentes, ameaçou a vítima e a manteve sob sua vigilância até conseguir arrombar o cofre da residência dela. Após a regular tramitação processual, a condenação de Raí transitou em julgado.
* A partir dessa situação hipotética, julgue o item a seguir.
* A modalidade de crime praticada nessa situação admite ação penal privada subsidiária da pública caso o Ministério Público deixe de oferecer a denúncia no prazo legalmente estabelecido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-DF
* No intuito de se apropriar de joias e dólares, Raí, réu primário e sem antecedentes, ameaçou a vítima e a manteve sob sua vigilância até conseguir arrombar o cofre da residência dela. Após a regular tramitação processual, a condenação de Raí transitou em julgado.
* A partir dessa situação hipotética, julgue o item a seguir.
* A conduta de Raí caracteriza o crime de extorsão mediante sequestro, que, por ser classificado como hediondo, é imprescritível.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-DF
* No intuito de se apropriar de joias e dólares, Raí, réu primário e sem antecedentes, ameaçou a vítima e a manteve sob sua vigilância até conseguir arrombar o cofre da residência dela. Após a regular tramitação processual, a condenação de Raí transitou em julgado.
* A partir dessa situação hipotética, julgue o item a seguir.
* Raí terá de cumprir, no mínimo, 30% da pena para ser transferido para regime menos rigoroso de cumprimento de pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-DF
* Com relação a aspectos do direito penal, julgue o item a seguir.
* Pela teoria da tipicidade conglobante, a existência de estado de necessidade putativo afasta a tipicidade da conduta.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-DF
* Com relação a aspectos do direito penal, julgue o item a seguir.
* O dolo de segundo grau consiste na incerteza de que o resultado alcance terceiros não atingidos pelo dolo direto, havendo, entretanto, a possibilidade de que ele ocorra com a prática do ato.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-DF
* Com relação a aspectos do direito penal, julgue o item a seguir.
* A tentativa imperfeita ocorre quando o agente, por fatores alheios a sua vontade, não esgota os meios de execução ao seu alcance, dentro daquilo que considera suficiente para alcançar o resultado pretendido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-BA
* Ana Maria, nascida em 17 de novembro de 1984, foi flagrada por policiais militares enquanto trazia consigo 1kg de maconha, evidenciada a intenção de tráfico, no dia 14 de setembro de 2012. Lavrado auto de prisão em flagrante e remetidos os autos ao Ministério Público, Ana Maria foi denunciada pelo crime previsto no Art. 33, *caput* , da Lei nº 11.343/2006, que possui pena de reclusão de 5 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. No dia 25 de setembro de 2016, a denúncia foi recebida pelo juízo competente. Finda a instrução criminal, a ré foi condenada, em sentença publicada em 10 de outubro de 2020, aplicado, contudo, o redutor previsto no §4º do Art. 33 em patamar máximo, resultando em uma sanção penal de reclusão de 1 ano e 8 meses. O Ministério Público foi intimado da sentença no mesmo dia e não interpôs recurso no prazo legal. A defesa técnica apresentou recurso de apelação, que não foi provido, em acórdão prolatado em 15 de setembro de 2021 (Referência: Art. 109. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto no §1º do Art. 110 deste Código, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, verificando-se: I - em vinte anos, se o máximo da pena é superior a doze; V - em quatro anos, se o máximo da pena é igual a um ano ou, sendo superior, não excede a dois).
* Sobre a hipótese apresentada, é correto afirmar que:
** A) com o trânsito em julgado do processo, é possível o início da execução da pena, sem que tenha havido prescrição;
** B) ocorreu a prescrição da pretensão executória, ante ao transcurso de prazo suficiente sem que houvesse a captura de Ana Maria;
** C) ocorreu prescrição da pretensão punitiva pela pena em abstrato, devendo ser reconhecida imediatamente, visto que se trata de matéria de ordem pública;
** D) ocorreu a prescrição da pretensão punitiva pela pena em concreto, verificada de modo retroativo entre a data do fato e o recebimento da denúncia;
** E) ocorreu a prescrição da pretensão punitiva pela pena em concreto, verificada de modo retroativo entre a data do recebimento da denúncia e a publicação de sentença recorrível.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-BA
* Semprônio, conhecido autor de delitos patrimoniais, convence Marcondes, estagiário do Ministério Público do Estado da Bahia, a valer-se da facilidade proporcionada pela função pública exercida e permitir o seu acesso à sede da instituição. Semprônio e Marcondes ingressam em sala-cofre contendo telefones celulares e valores em espécie apreendidos por força de operação do Ministério Público deflagrada no dia anterior, utilizando-se do crachá do estagiário, subtraindo em seguida o material sob custódia da instituição.
* Com base no exposto, é correto afirmar que:
** A) Marcondes não pode ser considerado como funcionário público para fins penais;
** B) o delito de peculato é próprio, razão pela qual apenas Marcondes responderá pela infração, enquanto Semprônio deverá responder somente por furto;
** C) Semprônio e Marcondes responderão por peculato, uma vez que é irrelevante a condição de funcionário público para caracterização do delito;
** D) Marcondes e Semprônio responderão pelo delito de peculato, uma vez que a condição de funcionário público do agente corresponde a circunstância inerente ao tipo penal, que se comunica ao *extraneus*;
** E) Semprônio e Marcondes responderão por furto, uma vez que a tipificação pelo delito de peculato tem como objeto material apenas os bens de titularidade pública.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-BA
* Acerca do concurso de pessoas, é correto afirmar que:
** A) o Código Penal brasileiro adotou a teoria monista, sem qualquer exceção;
** B) não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, inclusive quando elementares do crime;
** C) os delitos de corrupção ativa e passiva constituem exceção à teoria monista, porquanto descrevem conduta bilateral em tipos penais diversos;
** D) de acordo com a teoria do domínio do fato, a mera posição hierárquica do agente no contexto da estrutura organizacional autoriza a imputação enquanto autor;
** E) para os efeitos da teoria objetivo-formal, é autor quem participa, de qualquer modo, da execução do crime, induzindo, instigando ou auxiliando materialmente o executor da conduta prevista no verbo núcleo do tipo.
*** Gabarito: C
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-BA
* Acerca dos crimes patrimoniais, é correto afirmar que:
** A) admite-se a continuidade delitiva entre roubo e extorsão, porquanto crimes da mesma espécie;
** B) o crime de furto não se consuma quando, após invertida a posse, o agente é perseguido pela autoridade ou pela própria vítima e o bem é reavido;
** C) o crime de extorsão mediante sequestro é material e somente se consuma com o efetivo pagamento da vantagem como condição ou preço do resgate;
** D) diferenciam-se roubo e extorsão pelo grau de colaboração da vítima: no roubo, a participação da vítima é indispensável para a obtenção da vantagem; na extorsão, o grau de participação da vítima é irrelevante para a consecução do objetivo;
** E) consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse desvigiada.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-BA
* Esteban, jovem graduando em Direito, viaja com a associação atlética de sua universidade para festividades em cidade do interior do Estado. Em meio às confraternizações, substância entorpecente é oferecida a Esteban por seus colegas. A fim de superar sua timidez, o agente aceita consumir as referidas drogas, atingindo embriaguez completa. Ao recobrar os sentidos, Esteban tinha em sua posse um relógio que furtou naquela noite, tendo os colegas lhe contado que havia também agredido alunos da universidade rival, invadido domicílio e praticado crime de dano aos pertences dos citados alunos.
* Acerca da culpabilidade e da teoria da *actio libera in causa* , é correto afirmar que:
** A) a embriaguez por caso fortuito ou força maior não atenua nem isenta o réu de pena;
** B) ao passo que a embriaguez voluntária agrava a pena do agente, a embriaguez preordenada apenas justifica a imposição de pena criminal;
** C) Esteban não poderá ser responsabilizado criminalmente, posto que ausente vontade livre e consciente, em razão da embriaguez completa;
** D) o direito penal brasileiro apenas autoriza a punição do agente quando a embriaguez é preordenada, assim entendida a conduta do agente que se utiliza da substância para praticar o crime;
** E) tratando-se de embriaguez voluntária, culposa ou preordenada, o agente poderá ser responsabilizado pelas ações praticadas no contexto de embriaguez, fixando-se como parâmetro para aferição da culpabilidade o momento de consumo da substância.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Dentre os limitadores e modificadores da imputabilidade penal, muitos interferem na imputabilidade e outros estão relacionados às alterações neurológicas e/ou às psiquiátricas.
* Sobre imputabilidade e testemunho, assinale a afirmativa correta.
** A) A surdo-mudez desqualifica o testemunho por ser consequente a atraso de desenvolvimento que impede a comunicação, levando também a imputabilidade por equiparação.
** B) Os indivíduos epiléticos são considerados inimputáveis em qualquer crime.
** C) O agente que comprove ser dependente químico de drogas ilícitas, independentemente de seu estado à época da ação ou omissão, é isento de pena.
** D) Os sociopatas ou portadores de personalidades anormais são inimputáveis por terem inteligência abaixo do valor habitual.
** E) A emoção, descrita como estado agudo de excitação psíquica, apesar de não ser excludente de pena, é circunstância atenuante caso o agente cometa crime sob influência de violenta emoção.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* O princípio da insignificância é admitido na doutrina e na jurisprudência em relação ao delito de
** A) descaminho.
** B) uso de documento falso.
** C) supressão de documento.
** D) roubo simples.
** E) contrabando.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* O princípio da insignificância é compatível com o furto praticado
** A) por escalada.
** B) por arrombamento.
** C) durante o repouso noturno.
** D) em concurso de pessoas.
** E) por clandestinidade.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Dentre os delitos de posse, é possível sua divisão em grupos determinados.
* Assinale a opção que corresponde à infração penal em casos em que o autor possui objetos precedentes da comissão de um delito.
** A) Possuir material de pornografia infantil.
** B) Posse de arma de fogo de uso permitido.
** C) Porte de arma de fogo de uso proibido.
** D) Possuir programa de computador para fraude.
** E) Possuir chaves falsas ou alteradas para prática de furto.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Assinale a opção que corresponde a bem jurídico coletivo aparente.
** A) Meio ambiente equilibrado.
** B) Administração estatal da justiça.
** C) Incolumidade pública.
** D) Ordem econômica.
** E) Relações de consumo.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-AM
* Fruto da herança dos postulados iluministas, a partir da segunda metade dos anos 1970, um novo modelo normativo de garantia aos direitos sociais, civis e políticos é lapidado na Itália como sinônimo de Estado constitucional democrático, surgindo o garantismo.
* Sobre esse modelo, é correto afirmar que
** A) o princípio da legalidade exige a descrição da conduta proibida de maneira precisa e determinada, mas não exerce influência na filtragem axiológica feita pelo juiz.
** B) o princípio da culpabilidade, sob a lógica da análise jurisdicional focada somente na conduta praticada, permite a aplicação do instituto da reincidência.
** C) o princípio da materialidade da conduta exige que a conduta criminosa praticada gere alteração sensorial no mundo dos fatos, impedindo um resultado meramente normativo.
** D) o princípio da proteção suficiente, numa perspectiva garantista positiva, endossa a função estatal de proteção suficiente de direitos fundamentais a partir do Direito Penal.
** E) o princípio da lesividade reforça a vedação a abusos de um sistema estatal representado na concepção de efetividade sem validade.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCU
* A reparação do dano causado pelo delito é finalidade – ainda que secundária – da tutela penal condenatória. Assim sendo, o sistema processual penal necessita de medidas cautelares que assegurem tal resultado, nas hipóteses em que o tempo necessário para a prolação do provimento condenatório permita que a situação patrimonial do investigado ou do acusado se altere, gerando o risco de que, quando do provimento final, tal finalidade seja frustrada pela demora processual. Ademais, dentre os efeitos civis da condenação penal, aquele que provavelmente terá nas medidas cautelares um meio mais eficaz de sua assecuração será a perda do produto ou proveito do crime. Ainda assim, algumas distinções são necessárias.
* Sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) o lucro ou ganho aparentemente lícito, já reinserido na economia formal, consistirá no proveito do crime antecedente;
** B) o produto da lavagem será algo obtido a partir do produto do crime antecedente, quando já encerrada a atividade de reciclagem;
** C) o proveito da lavagem será algo obtido a partir do produto da lavagem, mesmo que ainda não encerrada a atividade de reciclagem;
** D) o produto do crime antecedente será algo obtido a partir do produto da lavagem, mesmo que ainda não encerrada a atividade de reciclagem;
** E) tanto o produto quanto o proveito da infração penal antecedente poderão ser objetos do crime de lavagem, uma vez inseridos nas operações de branqueamento.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TCU
* A tipicidade da lavagem de dinheiro é composta por elementos objetivos e subjetivos. E o elemento subjetivo nuclear do crime em questão, no Brasil, se limita ao dolo. Apenas o comportamento doloso é objeto de repreensão, caracterizado como aquele no qual o agente tem ciência da existência dos elementos típicos e vontade de agir naquele sentido. É comum a referência em documentos internacionais à possibilidade de comprovação do dolo por elementos objetivos. Questão ainda mais complexa é o grau de consciência exigido do agente sobre a procedência dos bens.
* Sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) a intencionalidade do agente em se colocar deliberadamente em situação de ignorância não afasta o erro de tipo, impossibilitando o reconhecimento do dolo;
** B) a cegueira deliberada equiparada ao dolo eventual exige que o agente crie consciente e voluntariamente barreiras ao seu conhecimento, com a intenção expressa de deixar de tomar contato com a atividade ilícita, caso ela ocorra;
** C) a cegueira deliberada, no Brasil, não substitui apenas o dolo, mas abarca também a culpa consciente, a depender dos elementos concretos verificados;
** D) a desídia ou a negligência na criação de mecanismos de controle de atos de lavagem de dinheiro é suficiente à caracterização do dolo eventual, não se confundindo com a chamada cegueira imprudente;
** E) o agente deve representar que a criação de barreiras de conhecimento facilitará a prática de atos infracionais com ou sem a sua ciência.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-TO
* José, indivíduo com maus antecedentes, foi preso em flagrante com uma munição de arma de fogo de uso restrito, alguns gramas de *crack* e balança de precisão, não tendo sido encontrada arma de fogo em seu poder. Considerando essa situação hipotética, assinale a opção correta com base no que prevê a legislação acerca de desarmamento e de tóxicos.
** A) Quanto à munição, a conduta é atípica, pois a apreensão de ínfima quantidade de droga, aliada à ausência de arma de fogo, configura crime impossível.
** B) Aplica-se o princípio da insignificância por inexistência de potencialidade lesiva em face da irrelevante quantidade de munição apreendida.
** C) A pouca quantidade de droga não justifica a aplicação do princípio da insignificância tanto no tráfico quanto para consumo próprio por serem crimes de perigo abstrato.
** D) A pequena quantidade de substância entorpecente apreendida é preponderante para o enquadramento na forma privilegiada do crime de tráfico de drogas.
** E) A apreensão da balança de precisão desconfigura a posse de drogas para consumo pessoal e justifica o enquadramento no crime de associação para o tráfico.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-TO
* Conforme a Lei n.º 7.210/1984, a atribuição de emitir parecer sobre indulto e comutação de pena, excetuada a hipótese de pedido de indulto com base no estado de saúde do preso, incumbe especificamente ao
** A) Patronato.
** B) Ministério Público.
** C) Conselho da Comunidade.
** D) Departamento Penitenciário local.
** E) Conselho Penitenciário.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-TO
* A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, quando o preso tiver cumprido ao menos 30% da pena, se o apenado for
** A) condenado por exercer o comando de organização criminosa estruturada para a prática de crime hediondo.
** B) condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário.
** C) reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça.
** D) primário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave ameaça.
** E) reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-TO
* Com base no entendimento do STJ acerca de execução penal, durante o cumprimento da pena, a prática de falta grave pelo condenado
** A) altera a data-base para a concessão de trabalho externo mesmo que preenchidos os demais requisitos.
** B) não dispensa, por exemplo, a comprovação pericial da funcionalidade do telefone apreendido em seu poder.
** C) não acarreta a alteração da data-base para fins de saída temporária.
** D) autoriza a regressão do regime de cumprimento de pena limitado ao que foi fixado na sentença condenatória.
** E) não impede o livramento condicional, quando cometida em período longínquo e já reabilitada.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-TO
* Com relação aos delitos hediondos, ao abuso de autoridade e a crimes de trânsito, julgue os próximos itens. I Segundo a Lei n.º 8.072/1990, consideram-se hediondos, consumados ou tentados, os crimes de roubo majorado com emprego de arma de fogo de uso proibido, restrito ou permitido, o de porte ilegal de arma de fogo de uso proibido e restrito e o de furto qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum. II Suponha que, a despeito de o interrogado ter optado por ser assistido por defensor público, um agente público tenha prosseguido com o seu interrogatório sem a presença de um defensor público. Nesse caso, de acordo com a Lei n.º 13.869/2019, o agente público incorreu em crime de abuso de autoridade, podendo ter a perda do cargo como efeito não automático de eventual condenação penal. III Conforme entendimento do STJ, entregar a direção de veículo automotor a pessoa cujo direito de dirigir esteja suspenso é crime de perigo concreto, sendo necessária a devida comprovação do risco ao bem jurídico tutelado. Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item I está certo.
** B) Apenas o item II está certo.
** C) Apenas os itens I e III estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-TO
* A Lei n.º 11.343/2006 estabelece diretrizes penais para o enfretamento aos crimes relacionados às drogas. Considerando o posicionamento do STJ a respeito desse tema, julgue os itens a seguir. I O agente que realizar, direta e simultaneamente, a traficância e o custeio do tráfico não responderá pelos crimes de tráfico de drogas e de financiamento ao tráfico, em concurso material, mas apenas pelo tráfico majorado, na forma prevista na Lei n.º 11.343/2006. II Para que o crime de tráfico de drogas seja majorado por caracterizar tráfico entre estados da Federação, na forma da Lei n.º 11.343/2006, é indispensável que o agente consiga ingressar em outro estado da Federação, não bastando a sua intenção de praticar o tráfico interestadual. II Para a devida comprovação da materialidade do delito de tráfico de entorpecentes, não se exige a descrição do grau de pureza da substância, embora a lei exija essa especificação no momento da dosimetria penal. Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item I está certo.
** B) Apenas o item II está certo.
** C) Apenas os itens I e III estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-TO
* Acerca do livramento condicional, assinale a opção correta.
** A) Segundo posicionamento do STJ, por ser requisito subjetivo, a análise de cometimento de falta grave nos últimos doze meses limita a aferição do requisito do comportamento carcerário do reeducando, por não se poderem considerar as anotações de faltas disciplinares pretéritas e de longa data.
** B) De acordo com o Código Penal, o livramento condicional será obrigatoriamente revogado se, no curso do período de prova, o beneficiário for condenado irrecorrivelmente por crime praticado durante o livramento, com imposição de pena restritiva de direitos.
** C) Segundo as leis de regência, a prática de contravenção penal durante o período de livramento constitui motivo idôneo para a suspensão do benefício até a decisão final do processo em que se apura aquela infração, podendo o juiz decretar a prisão do beneficiário após oitiva do conselho penitenciário e do Ministério Público.
** D) O STJ não admite, ante a falta de previsão legal, que, para a concessão do livramento condicional ao condenado primário por crime de associação ao tráfico (art. 35 da Lei n.º 11.343/2006) e de bons antecedentes, este deva cumprir dois terços da pena, como aplicável aos condenados por tráfico de drogas, em razão da vedação de analogia *in malam partem*.
** E) Segundo jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a prática de crime durante o livramento condicional enseja a suspensão e a prorrogação automática do benefício até o fim do processo em que se apura o delito, prescindindo-se de decisão judicial.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-TO
* Douglas foi denunciado e condenado pelo crime de lesão corporal em situação de violência doméstica. A sentença penal condenatória transitada em julgado aplicou-lhe uma pena privativa de liberdade de 1 ano, em regime aberto, mas, por ele preencher os requisitos legais, foi-lhe deferido o benefício da suspensão condicional da pena. Durante o cumprimento das condições do *sursis* penal, Douglas foi definitivamente condenado pela contravenção penal de vias de fato, no contexto familiar, que resultou na aplicação de prisão simples de 20 dias, a ser cumprida em regime aberto.
* Nessa situação hipotética, considerando o disposto no Código Penal, o juiz
** A) deverá prorrogar o período de prova da suspensão condicional da pena até a extinção da punibilidade da contravenção penal pelo cumprimento integral da pena de prisão simples.
** B) deverá revogar a suspensão condicional da pena, momento em que Douglas passará a cumprir as penas privativas de liberdade, não se descontando da pena o tempo em que ele cumpria as condições do *sursis*.
** C) poderá revogar a suspensão condicional da pena, hipótese em que Douglas passará a cumprir as penas privativas de liberdade, descontando-se da pena o tempo em que ele cumpria as condições do *sursis*.
** D) não poderá revogar a suspensão condicional da pena, uma vez que a condenação definitiva por contravenção penal com pena privativa de liberdade não é causa de revogação de *sursis* penal.
** E) poderá prorrogar o período de prova da suspensão condicional da pena até o máximo, caso não tenha sido fixado anteriormente.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-TO
* Durante uma confraternização familiar, Lucas, de 56 anos de idade, após comer uma sobremesa, começou, inesperadamente, a ficar impaciente e a ameaçar de morte sua irmã, Lívia. Com medo, esta acionou a polícia, que prendeu Lucas e o conduziu à delegacia de polícia, onde a vítima o representou pelo crime de ameaça, com incidência da Lei n.º 11.340/2006. Devidamente processado, constatou-se que o réu, no momento dos fatos, pela primeira vez na vida, tivera hiperglicemia, que lhe causara confusão mental e lhe diminuíra a capacidade de entendimento. Devido a esse episódio, Lucas descobriu ser diabético. Todas essas circunstâncias restaram devidamente provadas no bojo dos autos.
* Nessa situação hipotética, de acordo com o Código Penal, na sentença penal de Lucas, o juiz deve
** A) absolver o réu, aplicando-lhe medida de segurança, em razão dos efeitos análogos à embriaguez patológica.
** B) absolver o réu, aplicando-lhe medida de segurança, em razão dos efeitos análogos à embriaguez culposa.
** C) condenar o réu, aplicando-lhe pena diminuída, em razão dos efeitos análogos à embriaguez acidental.
** D) absolver o réu, isentando-o de pena e de medida de segurança, em razão da embriaguez decorrente de força maior.
** E) condenar o réu, agravando-lhe a pena, em razão dos efeitos análogos à embriaguez preordenada.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-TO
* Em relação aos crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor, é correto afirmar que
** A) esses crimes não alcançam as situações de discriminação relacionadas a identidade de gênero e orientação sexual.
** B) a utilização da cruz suástica em camisetas ou bonés caracteriza, em qualquer situação, crime de divulgação do nazismo.
** C) o rol das condutas tipificadas pela lei que define tais crimes é exaustivo.
** D) tais crimes são inafiançáveis, mas sujeitos aos prazos prescricionais estabelecidos no Código Penal brasileiro.
** E) a injúria racial difere do crime de racismo, entre outros, pelo bem jurídico tutelado e pela natureza da ação penal.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RJ
* Juvenal é gerente de um supermercado e coloca, intencionalmente, nas prateleiras do estabelecimento, produtos e mercadorias impróprias ao consumo, fora da validade, sem o peso correspondente ou com a especificação errada, tudo visando desfazer-se de um grande estoque de mercadorias. Ao tomar conhecimento dessa prática, a autoridade policial, titular da Delegacia do Consumidor (DECON), determinou que seus agentes comparecessem ao supermercado para verificar a veracidade dos fatos juntamente com agentes da vigilância sanitária. No supermercado, constatada a ilicitude dos fatos, toda a mercadoria foi apreendida e foi dada voz de prisão em flagrante ao gerente Juvenal, encaminhado à delegacia do consumidor. A autoridade policial autuou Juvenal no art. 7.º, II e IX, da Lei n.º 8.137/90, *in verbis* : Art. 7.º Constitui crime contra as relações de consumo: [...] II – vender ou expor à venda mercadoria cuja embalagem, tipo, especificação, peso ou composição esteja em desacordo com as prescrições legais, ou que não corresponda à respectiva classificação oficial; [...] IX – vender, ter em depósito para vender ou expor à venda ou, de qualquer forma, entregar matéria-prima ou mercadoria, em condições impróprias ao consumo; Pena – detenção, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, ou multa.
* Nessa situação hipotética,
** A) a autoridade policial poderá conceder fiança, por se tratar de crime punido com detenção.
** B) a autoridade policial poderá conceder fiança a Juvenal se ele se comprometer a reparar o prejuízo aos consumidores já que se trata de crime apenado com detenção.
** C) a autoridade policial não poderá conceder fiança, por se tratar de crime punido com pena máxima superior a 4 anos e por Juvenal ter sido preso em flagrante delito por crime contra o consumo.
** D) a autoridade policial deverá prender Juvenal em flagrante delito, por se tratar de flagrante preparado, nos exatos limites da Súmula 145 do STF.
** E) a autoridade policial poderá conceder a Juvenal medida cautelar diversa da prisão, como o comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades, desde que não haja risco a ordem pública.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RJ
* Considerando o disposto na Lei n.º 11.343/2006 (Lei de Drogas), assinale a opção correta.
** A) Tratando-se da conduta prevista no art. 28 dessa lei, não se imporá prisão em flagrante, devendo o autor do fato ser imediatamente encaminhado ao juízo competente, que lavrará o termo circunstanciado e providenciará as requisições dos exames e perícias necessárias; se ausente o juiz, as providências deverão ser tomadas de imediato pela autoridade policial, no local em que se encontrar, vedada a detenção do agente.
** B) A audiência de instrução e julgamento será realizada dentro dos sessenta dias seguintes ao recebimento da denúncia, salvo se determinada a realização de avaliação para atestar dependência de drogas, quando a referida audiência se realizará em noventa dias.
** C) Prescrevem em dois anos a imposição e a execução das penas, observado, no tocante à interrupção do prazo, o disposto no art. 107 e seguintes do Código Penal e, quando houver concurso material com outro delito específico previsto nessa lei, deverão ser observados os ditames do art. 109 do Código Penal.
** D) Nos crimes previstos nessa lei, o indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e com o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, terá, no caso de condenação, pena reduzida de um sexto a dois terços.
** E) No que se refere ao crime previsto no art. 33, *caput* dessa lei, recebidos em juízo os autos do inquérito policial, dar-se-á vista ao Ministério Público para que este, no prazo de cinco dias, ofereça denúncia e arrole até cinco testemunhas, requerendo as demais provas que entender pertinentes.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-RJ
* Em uma investigação policial realizada para apurar o golpe conhecido como falso sequestro, em que uma pessoa telefona para outra, afirmando, falsamente, ter sequestrado alguém de sua família e exigindo determinada quantia pecuniária para liberá-la, apurou-se que as chamadas eram efetuadas de telefones celulares que se encontravam dentro de determinado presídio público. Então, realizou-se uma operação policial no estabelecimento prisional, tendo sido apreendidos 27 aparelhos celulares. No curso investigatório, também se apurou que o visitante Maycon era responsável por promover a entrada dos aparelhos telefônicos no presídio e que o visitante Wellington era responsável por trazer novos *chips* com planos pré-pagos para os aparelhos, enquanto Gilberto, policial penal, fazia vista grossa, deixando de vetar aos presos o acesso aos aparelhos. Gilberto agia assim por ordem de José Augusto, diretor da unidade, que recebia a quantia mensal de R$ 20 mil para a manutenção do esquema.
* A partir dessa situação hipotética e da jurisprudência do STJ, assinale a opção correta.
** A) O golpe conhecido como falso sequestro configura o crime de estelionato.
** B) José Augusto cometeu o crime de corrupção ativa, previsto no art. 333 do Código Penal.
** C) A posse de telefone celular por pessoa presa, mesmo que esta não tenha participado de sua introdução no presídio, configura o crime de favorecimento específico, previsto no artigo 349-A do Código Penal.
** D) Maycon e Wellington cometeram o crime de favorecimento específico, previsto no artigo 349-A do Código Penal.
** E) Gilberto cometeu a modalidade específica do crime de prevaricação, previsto no art. 319-A do Código Penal.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Lajedo - PE
* Analise as afirmativas a seguir: I. Um dos princípios do Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas é a promoção de consensos nacionais – de ampla participação social – para o estabelecimento dos fundamentos e estratégias desse sistema. II. O Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas compreende ações de promoção dos valores éticos, culturais e de cidadania do povo brasileiro, reconhecendo-os como fatores de agravamento do uso indevido de drogas e outros comportamentos correlacionados. III. Um dos princípios do Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas é ampliar a adoção de abordagem multidisciplinar que reconheça a interdependência e a natureza complementar das atividades de prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas, repressão da produção não autorizada e do tráfico ilícito de drogas. Marque a alternativa CORRETA:
** A) Nenhuma afirmativa está correta.
** B) Apenas uma afirmativa está correta.
** C) Apenas duas afirmativas estão corretas.
** D) Todas as afirmativas estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Lajedo - PE
* Analise as afirmativas a seguir: I. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é crime com pena de reclusão, de um a quatro anos, e multa, conforme disposto no Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940. II. Subtrair um objeto comum – para si ou para outrem – a quem legitimamente o detém, é crime com pena de detenção, de seis meses a dois anos, ou multa, conforme disposto no Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940. III. À luz do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940, subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência, é crime com pena de reclusão, de quatro a dez anos, e multa. Marque a alternativa CORRETA:
** A) Nenhuma afirmativa está correta.
** B) Apenas uma afirmativa está correta.
** C) Apenas duas afirmativas estão corretas.
** D) Todas as afirmativas estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Considerando o estabelecido na Lei de Execução Penal e a jurisprudência do STJ e STF acerca da matéria, assinale a opção correta.
** A) As faltas disciplinares classificam-se em leves, médias e graves, punindo-se a tentativa com a sanção correspondente à falta consumada.
** B) O reconhecimento de falta grave consistente na prática de crime doloso no curso da execução penal exige o trânsito em julgado da condenação, sob pena de violação do princípio da presunção de inocência.
** C) É ilegal a regra do juízo da execução que impede o ingresso em estabelecimento prisional de pessoa que esteja cumprindo pena em regime carcerário aberto ou em gozo de livramento condicional.
** D) Por se tratar de infração penal sem previsão de privação de liberdade, a posse de drogas para uso pessoal no interior de estabelecimento prisional é considerada falta de média gravidade.
** E) Representa violação ao princípio da dignidade humana, previsto na Constituição Federal, o pagamento de salário inferior ao mínimo aos presos que trabalhem durante a execução da pena.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Tendo como base as disposições estabelecidas na Lei n.º 10.826/2003 e a jurisprudência do STJ e do STF acerca da matéria, assinale a opção correta.
** A) Não afasta a tipicidade da conduta criminosa o fato de a arma de fogo apreendida ter sido declarada absolutamente ineficaz por meio de perícia realizada no curso da ação penal.
** B) Não se admite a incidência do princípio da insignificância aos crimes previstos na referida lei, ainda que seja apreensão de pouca munição desacompanhada de arma de fogo, por se tratar de infrações penais de perigo abstrato.
** C) Configura o delito de porte de arma, e não de posse de arma de fogo, a conduta do caminhoneiro que seja surpreendido transportando em seu caminhão revólver de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
** D) O indivíduo que carrega consigo silenciador, desacompanhado de qualquer arma de fogo ou munição, não pratica crime, pois a essa lei não prevê punição para a posse ou porte de acessórios.
** E) A pena referente ao delito de posse de arma de fogo de uso permitido, prevista no art. 12 da referida lei, é aumentada de metade se a conduta criminosa for praticada por integrante de empresas de segurança privada e de transporte de valores.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Considerando as disposições penais e processuais penais estabelecidas na Lei n.º 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos) e a jurisprudência dos tribunais superiores acerca da matéria, assinale a opção correta.
** A) Os crimes hediondos e equiparados estão listados na Constituição Federal, não dispondo o legislador ordinário de liberdade para ampliar tal rol.
** B) O prazo de prisão temporária para os crimes hediondos e equiparados é de 30 dias, não sendo admitida prorrogação, porque ele já é ampliado em relação ao regramento da Lei n.º 7.960/1989.
** C) Se associação criminosa destinada à prática de crimes hediondos for desmantelada em razão de informações fornecidas por participante ou associado do grupo criminoso, este receberá perdão judicial.
** D) O rol de crimes hediondos inclui o roubo qualificado por lesão corporal grave, porém não abrange o homicídio simples, salvo se praticado em atividade típica de grupo de extermínio.
** E) Os crimes hediondos são insuscetíveis de anistia, graça, indulto, liberdade provisória e fiança.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* No que concerne às disposições estabelecidas na Lei n.º 7.716/1989 e decisões do STF acerca dos crimes nela previstos, assinale a opção correta.
** A) Em decorrência de vedação constitucional, não será concedida liberdade provisória aos presos em flagrante por prática de racismo, com ou sem fiança.
** B) Admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, se preenchidos os requisitos do Código Penal.
** C) Se os crimes previstos nesse dispositivo legal forem praticados por servidor público no exercício de suas funções, a perda do cargo é efeito automático da condenação.
** D) O crime de racismo é imprescritível e punido com reclusão, devendo as condenações decorrentes de sua prática ser cumpridas em regime inicialmente fechado.
** E) O conceito de racismo, segundo os tribunais superiores, não engloba condutas homofóbicas, dada a inexistência de previsão legal nesse sentido.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Assinale a opção correta acerca do entendimento dos tribunais superiores em relação ao crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes.
** A) A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes não exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.
** B) A importação de pequena quantidade de sementes da planta conhecida como maconha é atípica.
** C) Não se admite a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos nas condenações por tráfico de drogas.
** D) A existência de ações penais em curso e registros de atos infracionais serve para impedir o reconhecimento do tráfico privilegiado.
** E) O crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo, ainda que em sua forma privilegiada.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Em relação à Lei n.º 13.869/2019 e a seus dispositivos, que se referem aos crimes abuso de autoridade, assinale a opção correta.
** A) A prática de crime de abuso de autoridade pressupõe vínculo estatutário do agente ativo com a administração pública.
** B) Alguns dos delitos previstos nessa lei processam-se mediante ação penal pública condicionada à representação.
** C) Um dos efeitos da condenação pela prática de abuso de autoridade é a perda do cargo público, que deverá ser fundamentada e pode ser aplicada em caso de reincidência, ainda que não específica.
** D) Sem prejuízo das disposições do Código Penal, essa lei admite a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, entre as quais a suspensão do exercício do cargo, da função ou do mandato por prazo determinado.
** E) A configuração dos crimes de abuso de autoridade exige elemento subjetivo específico ou, então, na modalidade culposa, negligência, imprudência ou imperícia no desempenho da função pública.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Assinale a opção correta em relação às disposições estabelecidas na Lei n.° 9.455/1997.
** A) A configuração do crime de tortura exige a prática de violência.
** B) Para a caracterização do delito de tortura, é necessário que a conduta criminosa se destine a atingir um fim específico, como a obtenção de informação, declaração ou confissão sobre determinado fato.
** C) O agente que se omite em face das condutas previstas nessa lei quando tinha o dever de apurá-las incorre nas mesmas penas previstas para os crimes nela descritos.
** D) A perda do cargo público não é efeito automático da sentença que condena o servidor público pela prática do crime de tortura.
** E) Não se exige que o sujeito ativo da tortura seja agente público para a caracterização dessa infração penal.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Em relação ao livramento condicional e à suspensão condicional da pena, é correto afirmar que
** A) a execução da pena privativa de liberdade não superior a dois anos poderá ser suspensa desde que o condenado não seja reincidente em crime doloso ou culposo.
** B) as penas relativas a infrações diversas não podem ser somadas para efeito do livramento condicional.
** C) a execução da pena privativa de liberdade não superior a quatro anos poderá ser suspensa quando o condenado for idoso.
** D) cabe livramento condicional ao condenado que cumprir mais de dois terços da pena, independentemente de ser reincidente específico em crime hediondo.
** E) a condenação anterior a uma pena de multa não impede a concessão da suspensão condicional da pena.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* O roubo perpetrado contra diversas vítimas em um único evento, estando comprovados os desígnios autônomos do autor do fato, configura
** A) crime único.
** B) concurso formal impróprio.
** C) crime continuado.
** D) concurso material.
** E) concurso formal próprio.
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* O particular que solicita vantagem econômica de suspeito sob falso pretexto de exercer influência sobre o delegado responsável pelo inquérito policial, para que não o indicie, pratica
** A) exploração de prestígio.
** B) tráfico de influência.
** C) advocacia administrativa.
** D) corrupção ativa.
** E) corrupção passiva.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* O filho de um tesoureiro furtou certa quantia em dinheiro da associação em que o pai trabalha. O tesoureiro, sabendo do fato, atribuiu a autoria do delito ao faxineiro da associação após, por insistência da diretoria, ter registrado a ocorrência policial e solicitado instauração do inquérito policial. Considerando-se as informações apresentadas, é correto afirmar que, nesse caso, o tesoureiro responderá por
** A) calúnia.
** B) favorecimento real.
** C) falso testemunho.
** D) comunicação falsa de crime.
** E) denunciação caluniosa.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Considerando-se a teoria do tipo penal, é correto afirmar que
** A) o arrependimento posterior exige voluntária reparação do dano até o oferecimento da denúncia.
** B) responde pelo resultado que agrava especialmente a pena o agente que o houver causado, independentemente de dolo ou culpa.
** C) a pena do agente que agiu voluntariamente será reduzida, no arrependimento eficaz, de um a dois terços.
** D) o agente responde pelos atos já praticados, na hipótese de absoluta impropriedade do objeto que impeça a consumação do crime.
** E) o dever de agir, no crime omissivo, também incumbe a quem não tem obrigação legal, mas, por outro motivo, assumiu a responsabilidade de evitar o resultado.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* A, B e C são atores. Pelo fato de B obter o papel de personagens de maior destaque, secretamente A o inveja e despreza. No intuito de livrar-se de B, A troca as balas de festim por munição real do revólver de C, que, ao disparar em cena de novela contra B, causa sua morte. Nesse caso,
** A) segundo a teoria objetivo-material, C poderá ser enquadrado na autoria imprópria em relação ao homicídio de B.
** B) com base na teoria objetivo-formal, A poderá ser considerado autor mediato do homicídio de B.
** C) conforme a teoria do domínio do fato, C seria considerado partícipe do homicídio de B.
** D) A e C agiram em autoria colateral, sendo que A será considerado mandante e C responderá culposamente.
** E) houve autoria incerta, e A e C responderão por tentativa de homicídio, pois, quanto à tentativa, existia certeza, mas, quanto à ocorrência do resultado, havia dúvida.
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Considerando o entendimento do STJ em relação a crimes sexuais, assinale a opção correta.
** A) A contemplação lasciva configura ato libidinoso constitutivo de estupro e de estupro de vulnerável, sendo irrelevante, para a consumação dos delitos, que haja contato físico entre ofensor e vítima.
** B) Pelos princípios da adequação social e proporcionalidade, o beijo lascivo não configura estupro quando a vítima é maior de 14 anos, independentemente do emprego de força física, cabendo desclassificação para crime menos grave.
** C) Pelo princípio da especialidade, é cabível a desclassificação do crime de estupro de vulnerável para o de importunação sexual, posto que ambos têm como elemento do tipo penal a violência ou grave ameaça.
** D) Pelo princípio da legalidade, não é possível a configuração do crime de assédio sexual na relação entre professor e aluno bem como entre líder religioso e fiel, por ser elemento do tipo penal a subordinação laboral.
** E) No crime de estupro em que a vulnerabilidade decorre de deficiência mental, a fundamentação do juiz está vinculada à conclusão da perícia quanto ao discernimento e à possibilidade de resistência à prática sexual.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Conforme entendimento do STJ, o uso fraudulento de material transparente nas fases “a” e “b” do medidor de consumo de energia elétrica que permita a alteração do relógio para reduzir a quantidade registrada e consumida e induza a erro a companhia de eletricidade, gerando a obtenção de vantagem ilícita, configura o crime de
** A) modificação não autorizada de sistema de informações.
** B) dano.
** C) furto.
** D) estelionato.
** E) apropriação indébita.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* O feminicídio – crime cometido contra a vida da mulher devido à sua condição de sexo feminino – tem aumento de pena se praticado
** A) contra vítima menor de dezoito anos de idade.
** B) contra vítima portadora de doença degenerativa que acarrete condição limitante.
** C) durante a gestação ou nos seis meses após o parto.
** D) na presença física ou virtual de descendente, ascendente ou irmão da vítima.
** E) contra vítima com idade maior ou igual a sessenta e cinco anos.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Em 16/11/2011, um indivíduo, réu primário com 21 anos de idade à época, cometeu furto simples (art. 155, *caput* , Código Penal – pena de reclusão, de um a quatro anos, e multa). A denúncia foi oferecida em 10/11/2015 e recebida em 16/11/2015. Após a tramitação regular do processo, esse indivíduo foi condenado à pena de dois anos de reclusão, sentença publicada em 16/11/2018. Apenas a defesa recorreu, e o acórdão publicado em 16/11/2021 reduziu a pena para um ano de reclusão.
* A partir dessa situação hipotética, é correto afirmar que
** A) o juiz deveria ter reconhecido, com base na pena aplicada na sentença, a prescrição virtual ocorrida entre a data do fato e a do recebimento da denúncia.
** B) não ocorreu prescrição nem em razão da pena em abstrato nem em razão da pena em concreto.
** C) houve, devido à pena em concreto final, prescrição retroativa entre a data do fato e a do recebimento da denúncia.
** D) houve, por pena em concreto final, prescrição retroativa entre o recebimento da denúncia e a sentença, pois há causa de redução do prazo prescricional.
** E) ocorreu, em razão da pena efetivamente aplicada, a prescrição superveniente entre a data de publicação da sentença e a do julgamento do acórdão.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PC-PB
* Extinguem a punibilidade do agente
** A) renúncia e perempção na ação pública condicionada.
** B) decadência e retratação na ação pública incondicionada.
** C) retratação e perdão aceito na ação pública condicionada.
** D) perdão aceito e perempção na ação privada propriamente dita.
** E) decadência e renúncia na ação privada subsidiária da pública.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----
***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* Segundo o que consta na Lei de Drogas e suas alterações (Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006), acerca do tratamento do usuário de drogas, pode-se afirmar:
** A) Em caso de internação voluntária de dependente de drogas, a família ou o representante legal poderá requerer ao médico a interrupção do tratamento a qualquer tempo.
** B) O tratamento do usuário ou dependente de drogas deverá ser ordenado em uma rede de atenção à saúde, com prioridade para as formas de internação em unidades de saúde e hospitais gerais, incluindo excepcionalmente modalidades de tratamento ambulatorial.
** C) A internação de dependentes de drogas somente será realizada em unidades de saúde ou hospitais gerais, dotados de equipes multidisciplinares, sendo vedada nas comunidades terapêuticas acolhedoras.
** D) A internação involuntária do dependente de drogas só será indicada quando os recursos extra-hospitalares se mostrarem insuficientes.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* José Carlos, policial penal da ativa, possui uma arma de uso permitido, alegando que a referida arma é imprescindível para sua proteção pessoal, bem como de sua própria família. Acontece que José suprimiu a numeração da arma e realizou modificações nesta, com o propósito de maximizar o seu potencial lesivo, tornando-a ainda mais letal. Enquanto transitava na Avenida Borges de Jandira, foi abordado por policiais militares que identificaram um “volume” na sua cintura, tendo as autoridades constatado, no local, que o agente não tem o respectivo porte e que a arma de fogo estava com a numeração suprimida e com as aludidas modificações. Dessa forma, segundo o Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/2003), José Carlos deverá responder pelo crime de:
** A) conduta equiparada à posse irregular de arma de fogo de uso permitido
** B) conduta equiparada ao porte ilegal de arma de fogo de uso permitido
** C) conduta equiparada à posse ou porte de arma de fogo de uso restrito
** D) conduta equiparada à posse ou porte de arma de fogo de uso proibido
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* Ao inspecionar estabelecimentos e serviços penais, o Conselho Penitenciário, de acordo com a Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984, atua como órgão:
** A) julgador da sentença penal
** B) fiscalizador da execução da pena
** C) revogador das medidas de segurança
** D) financeiro da Procuradoria General da República
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* Aos Conselhos da Comunidade, de acordo com a Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984, incumbe:
** A) visitar semestralmente os estabelecimentos e serviços penais da comarca
** B) deixar de cooperar com a comunidade na conservação e na manutenção da cadeia pública local
** C) afastar o sentenciado de se integrar ao mercado de trabalho, com auxílio da comunidade, para segurança da sociedade
** D) diligenciar a obtenção de recursos materiais e humanos para melhor assistência ao preso ou internado, em harmonia com a direção do estabelecimento
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* À luz da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984, o Conselho Penitenciário será integrado por membros nomeados pelo:
** A) Governador do Estado, do Distrito Federal e dos Territórios, dentre exclusivamente advogados da área do Direito Civil ou Penal, Processual Civil ou Penal, bem como por representantes da comunidade
** B) Governador do Estado, do Distrito Federal e dos Territórios, dentre exclusivamente professores universitários da área do Direito Civil, Processual Civil e Penitenciário, bem como por representantes da comunidade
** C) Governador do Estado, do Distrito Federal e dos Territórios, dentre professores e profissionais da área do Direito Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências correlatas, bem como por representantes da comunidade
** D) Governador do Estado, do Distrito Federal e dos Territórios, dentre exclusivamente advogados da área do Direito Civil, Trabalhista e Penal, bem como por representantes da comunidade
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* Ao Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, de acordo com a Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984, no exercício de suas atividades, em âmbito federal ou estadual, incumbe:
** A) estimular e promover a pesquisa criminológica
** B) elaborar projeto de lei relativo ao plano plurianual e diretrizes orçamentárias
** C) estabelecer regras sobre a arquitetura e construção para os estabelecimentos urbanos localizados em distritos remotos de estabelecimentos penais
** D) promover a avaliação periódica do sistema de assistência social para a sua adequação às necessidades do país
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* Tibúrcio, funcionário público, usa documentos falsos com a exclusiva finalidade de desviar para si verbas públicas, das quais tinha a posse em razão do cargo. É correto falar que Tibúrcio praticou:
** A) crime de estelionato
** B) crime de peculato
** C) crimes de estelionato e uso de documento falso
** D) crimes de peculato e uso de documento falso
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* Maristela, integrante do Conselho Penitenciário, é espancada por Roberval, parente de um detento, em virtude da função pública por ela exercida. No evento, a vítima perde a visão de um dos olhos, mantendo-se íntegra a visão do outro. É correto afirmar que Roberval praticou crime de:
** A) lesão corporal grave
** B) lesão corporal gravíssima
** C) lesão corporal grave majorada
** D) lesão corporal gravíssima majorada
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* Caíque, comerciante, adultera em sua casa uma carteira profissional de advogado, expedida pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), a fim de visitar seu primo Clóvis, que está preso. Para tanto, substitui dados do documento original, trocando o nome ali regularmente grafado pelo seu. Chegando ao presídio, ao sair do carro, deixa a carteira acidentalmente cair de seu bolso, perdendo-a. O documento é encontrado pelo policial penal César que, a fim de devolvê-lo ao proprietário, consulta o número de inscrição do suposto advogado em bases de dados, descobrindo que aquela inscrição é pertencente a outrem. Considerando o caso concreto, é correto afirmar que Caíque praticou crime de:
** A) falsificação material de documento público
** B) falsificação material de documento particular
** C) falsidade ideológica sobre documento público
** D) falsidade ideológica sobre documento particular
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* No REsp 672.225-RS, julgado em 07.08.2008, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça julgou o caso de uma contadora, que recebeu de uma cliente a quantia de R$ 500,00 para quitar contribuições em atraso junto ao INSS e protocolar pedido administrativo para a concessão de auxílio-doença, não fazendo nem uma coisa, nem outra. Denunciada por apropriação indébita majorada pelo Ministério Público, a contadora foi absolvida pelo Tribunal de Justiça. A absolvição foi confirmada pelo STJ. Em seu voto-vista, o Ministro Nilson Naves sustentou que “as relações aqui descritas bem podem ser resolvidas na esfera cível (...)” (Fonte Informativo STJ nº 0362)
* A decisão do STJ, tal como descrita, é amparada no princípio da:
** A) legalidade
** B) culpabilidade
** C) insignificância
** D) subsidiariedade
*** Gabarito: D
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2022 | Banca: SELECON | Órgão: SEJUSP-MG
* Quincas é policial penal e amigo de Vanda, advogada do apenado Martim, o qual cumpre pena privativa de liberdade no mesmo estabelecimento em que trabalha Quincas. Cedendo a pedido de Vanda, a fim de beneficiar Martim, Quincas pratica indevidamente um ato de ofício. Nesse contexto, é correto afirmar que Quincas praticou crime de:
** A) corrupção passiva privilegiada
** B) prevaricação
** C) advocacia administrativa
** D) tráfico de influência
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MG
* Com base na redação atual do Art. 112 da Lei nº 7.210/1984, a pena privativa de liberdade será executada de forma progressiva, com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos
* I. 30% (trinta por cento) da pena,
* II. 40% (quarenta por cento) da pena,
* III. 25% (vinte e cinco por cento) da pena,
* IV. 20% (vinte por cento) da pena,
* ( ) se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave ameaça.
* ( ) se o apenado for reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça.
* ( ) se o apenado for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário.
* ( ) se o apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça.
* Assinale a opção que apresenta a associação correta, segundo a ordem apresentada.
** A) III, IV, I e II.
** B) III, IV, II e I.
** C) IV, III, II e I.
** D) IV, III, I e II.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MG
* Com base no Código Penal e na jurisprudência atualizada dos Tribunais Superiores acerca do crime de desacato, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
* ( ) O tabelião pode ser sujeito passivo primário do crime de desacato.
* ( ) O crime de desacato foi recepcionado pela Constituição da República de 1988.
* ( ) Se o réu, que comete o crime de desacato, for reincidente em crime doloso e portador de maus antecedentes, o juiz, na sentença condenatória, pode fixar o regime fechado para cumprimento da pena.
* ( ) Considerando as circunstâncias do caso, o juiz pode deixar de aplicar a pena privativa de liberdade e condenar o réu, que cometeu o crime de desacato, apenas ao pagamento de multa pela prática do delito.
* As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
** A) V – F – F – V.
** B) F – V – V – F.
** C) F – V – F – V.
** D) V – F – V – V.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MG
* No dia 20/04/2021, Apolo, de 20 (vinte) anos de idade, com o objetivo de controlar o comportamento social da sua irmã Artemis, de 9 (nove) anos de idade completos, aproveitando-se que a vítima estava distraída ouvindo música, apalpou seus seios, praticando esse único ato.
* Considerando o entendimento dos Tribunais Superiores e as disposições previstas no Código Penal acerca dos crimes contra a dignidade sexual, analise as afirmativas a seguir.
* I. Apolo cometeu o crime disposto no Art. 215-A do Código Penal (importunação sexual), visto que o ato não foi cometido com violência e não houve a prática de outros atos.
* II. Apolo cometeu o crime disposto no Art. 217-A do Código Penal (estupro de vulnerável), visto que a presunção de violência é absoluta e deve-se usar o princípio da especialidade no caso.
* III. Em caso de condenação, o Juiz deve aplicar, necessariamente, a causa de aumento de pena que mais aumenta, não se admitindo a aplicação cumulativa das majorantes.
* Está correto o que se afirma em
** A) I, somente.
** B) II, somente.
** C) I e III, somente.
** D) II e III, somente.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MG
* Leia o trecho a seguir.
* O crime de racismo, constante na Lei nº. 7.716/1989, é de ação penal _____, _____ e _____. Por sua vez, o crime de injúria racial, disposto no Art. 140, § 3º, do Código Penal, é de ação penal _____, _____ e _____, conforme entendimento atual do Supremo Tribunal Federal.
* Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do trecho acima.
** A) pública incondicionada, inafiançável, imprescritível, privada personalíssima, afiançável e prescritível.
** B) pública incondicionada, inafiançável, imprescritível, pública condicionada à representação, inafiançável e imprescritível.
** C) pública condicionada à representação, afiançável, prescritível, pública incondicionada, inafiançável e prescritível.
** D) pública incondicionada, inafiançável, imprescritível, pública condicionada à representação, afiançável e imprescritível.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MG
* Com base na Lei nº 11.343/2006 e na jurisprudência atualizada dos Tribunais Superiores, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
* ( ) A condenação do indivíduo pela prática dos crimes dispostos no Art. 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas) afasta, por si só, a aplicação da causa de redução de pena disposta no Art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa).
* ( ) As ações penais em curso do réu podem ser utilizadas, por si só, para afastar a incidência da causa de redução de pena disposta no Art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa).
* ( ) A prática do tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos estudantis atrai a causa de aumento de pena disposta no Art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006 (a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos), independentemente de o agente almejar vender os entorpecentes aos estudantes da instituição, bastando que ele tenha conhecimento da existência da escola no local.
* ( ) A quantidade e a natureza das drogas apreendidas devem, necessariamente, serem utilizadas na primeira fase de dosimetria da pena, não se admitindo a utilização dessa circunstância para escolha da fração relativa à incidência do Art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa).
* As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
** A) V – F – F – V.
** B) F – V – V – F.
** C) V – V – F – V.
** D) V – F – V – V.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MG
* Considerando as Leis nº 9.455/1997, 8.137/1990 e 10.826/2003 e a jurisprudência atualizada dos Tribunais Superiores, analise as afirmativas a seguir.
* I. O policial militar condenado pelo crime disposto no Art. 1º, inciso II, da Lei nº 9.455/1997 (submeter alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violência ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo), tem, como efeito automático da condenação a perda do cargo público, prescindindo de fundamentação concreta.
* II. Para a configuração do crime disposto no Art. 2º, inciso II, da Lei nº 8.137/1990 (deixar de recolher, no prazo legal, valor de tributo ou de contribuição social, descontado ou cobrado, na qualidade de sujeito passivo de obrigação e que deveria recolher aos cofres públicos), basta que haja dolo genérico, não sendo necessária a comprovação de dolo específico.
* III. A apreensão de ínfima quantidade de munição, desacompanhada de arma de fogo implica, por si só, a atipicidade da conduta.
* Está correto o que se afirma em
** A) I, somente.
** B) II, somente.
** C) III, somente.
** D) I e II, somente.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MG
* Aquiles, nascido em 30/07/1994, réu primário, cometeu, em 24/06/2015, o crime de homicídio simples tentado, sendo condenado, por sentença recorrível, à pena de 4 (quatro) anos e 3 (três) meses de reclusão em regime semiaberto.
* Considerando esse caso, assinale a afirmativa correta.
** A) A prescrição da pretensão punitiva estatal ocorre em 12 (doze) anos.
** B) A prescrição da pretensão punitiva estatal ocorre em 6 (seis) anos.
** C) A prescrição da pretensão punitiva estatal ocorre em 8 (oito) anos.
** D) A prescrição da pretensão punitiva estatal ocorre em 16 (dezesseis) anos.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MG
* No dia 5 de abril de 2021, às 23h59min, Odisseu, após arrombar a porta, entrou no supermercado Olimpo, localizado no Estado de Minas Gerais, onde teve sua presença monitorada por circuito interno de TV de uma empresa de segurança. Durante o tempo que esteve no supermercado, Odisseu subtraiu diversos itens, com valor total estimado em R$ 500,00 (quinhentos reais), fato que foi observado pela empresa de segurança, que acionou a Polícia Militar.
* Ato contínuo, Odisseu saiu do estabelecimento com os bens em sua mochila, sendo preso em flagrante delito a 100 (cem) metros de distância do supermercado por um policial civil à paisana, que desconfiou do comportamento de Odisseu.
* Considerando o caso hipotético acima, com base no Código Penal e na jurisprudência atualizada do Superior Tribunal de Justiça, assinale a afirmativa correta.
** A) Trata-se de crime tentado, pois Odisseu não teve a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos.
** B) Trata-se de crime impossível, pois Odisseu estava sendo monitorado durante toda sua empreitada criminosa, sendo abordado nas imediações do supermercado.
** C) Para que seja concedida a causa de redução de pena disposta no Art. 155, § 2º, do Código Penal (furto privilegiado), Odisseu deverá ser réu primário, podendo, contudo, ser portador de maus antecedentes.
** D) Não incide, no caso, a majorante disposta no Art. 155, § 1º, do Código Penal (repouso noturno), visto que se trata de furto qualificado.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-MG
* Acerca dos crimes contra o patrimônio, com base nas disposições legais, na Lei de Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/1990) e na jurisprudência atualizada do Superior Tribunal de Justiça, todas as afirmativas estão corretas, à exceção de uma. Assinale-a.
** A) O crime de extorsão é plurissubsistente e se consuma independentemente da obtenção da vantagem indevida.
** B) O furto qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum é crime hediondo, na forma da Lei nº 8.072/1990.
** C) O crime de extorsão mediante sequestro possui causa especial de redução de pena quando o delito é cometido em concurso de pessoas e o concorrente denunciar à autoridade, facilitando a libertação do sequestrado, podendo a reprimenda ser reduzida de um sexto a metade.
** D) O crime de apropriação indébita (art. 168 do Código Penal) apenas tem como objeto material a coisa alheia móvel, sendo incabível falar-se em apropriação indébita de imóvel.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MJSP
* Acerca do Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD), julgue o item que se segue.
* Um dos objetivos do SISNAD é promover a construção e a socialização do conhecimento sobre drogas no território nacional.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Varginha - MG
* De acordo com o Código Penal, sobre imputabilidade penal, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
* ( ) A emoção e a paixão não podem ser arguidas como circunstâncias capazes de excluir a imputabilidade do agente.
* ( ) Os menores de 18 anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial.
* ( ) A embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não excluem a imputabilidade penal.
** A) C - C - C.
** B) E - C - E.
** C) E - E - E.
** D) C - E - C.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Varginha - MG
* Em conformidade com CAPEZ, em relação aos crimes contra a Administração Pública, o Título XI do Código Penal prevê os delitos que atentam contra o regular funcionamento da organização estatal, os quais estão divididos em três capítulos. Em relação a esses delitos, de acordo com o autor, analisar os itens abaixo:
* I. O funcionário público que recebe a posse de um bem, em razão do cargo, e dele se utiliza temporariamente, sem autorização, mas o restitui, não comete peculato, em razão da ausência do elemento subjetivo do tipo. No entanto, se o bem era fungível, o agente incorrerá em peculato-desvio, ainda que posteriormente os valores sejam devolvidos.
* II. A obtenção de proveito próprio ou alheio é requisito para consumação do crime de peculato-desvio, sendo insuficiente a mera vontade de realizar o verbo do tipo, sem nenhum fim especial.
* III. Nos crimes funcionais impróprios, a ausência da qualidade de funcionário público não torna o fato atípico, pois poderá constituir outro crime (atipicidade relativa). Assim, se o agente, ao tempo da prática delitiva, havia, por exemplo, se exonerado do serviço público, o delito por ele cometido contra a Administração Pública poderá configurar um dos crimes contra o patrimônio.
* IV. Não estão compreendidos, no conceito penal de funcionário público, aqueles que prestam serviços para empresas privadas contratadas ou conveniadas, para o fim de execução de atividade típica da Administração.
* Está(ão) CORRETO(S):
** A) Somente o item I.
** B) Somente o item II.
** C) Somente o item III.
** D) Somente os itens I e III.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Varginha - MG
* Segundo o Código Penal, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
* ( ) A ação penal é pública, salvo quando a lei expressamente a declara privativa do ofendido.
* ( ) A representação será irretratável, depois de recebida a denúncia.
* ( ) Extingue o direito de oferecer a queixa ou de prosseguir da ação no caso de morte do ofendido ou de ter sido declarado ausente por decisão judicial.
** A) C - C - E.
** B) E - C - C.
** C) C - E - E.
** D) E - C - E.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Varginha - MG
* De acordo com CAPEZ, em relação às espécies de crimes e suas subdivisões quanto ao concurso de pessoas, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
* ( ) Nos crimes plurissubjetivos de condutas paralelas, as condutas auxiliam-se mutuamente, visando à produção de um resultado comum. Todos os agentes unem-se em prol de um objetivo idêntico, no sentido de concentrar esforços para a realização do crime. É o caso da associação criminosa, em que todas as condutas voltamse para a consecução do mesmo fim, no caso, a prática de crimes.
* ( ) Nos crimes plurissubjetivos de condutas convergentes, as condutas são praticadas umas contra as outras. Os agentes são, ao mesmo tempo, autores e vítimas. Como exemplo disso, cita-se o crime de rixa.
* ( ) Nos crimes plurissubjetivos de condutas contrapostas, as condutas tendem a encontrar-se, e, desse encontro, surge o resultado. Não se voltam, portanto, para frente, para o futuro, na busca da consecução do resultado delituoso, mas, ao contrário, uma se dirige à outra, e desse encontro resulta o delito. Como exemplo disso, cita-se o crime de bigamia.
** A) C - C - E.
** B) E - C - C.
** C) C - E - E.
** D) E - C - E.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: UFMT | Órgão: PJC-MT
* Por meio de alterações promovidas na legislação penal pátria, foi inserida a figura do “agente policial disfarçado”, com a finalidade de, após diligências preliminares que atestem a presença de elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente, concretizar a situação flagrancial correspondente aos seguintes crimes:
** A) Comércio ilegal de arma de fogo; Financiamento de tráfico de drogas; Associação para tráfico de drogas.
** B) Porte ilegal de arma de fogo; Tráfico internacional de arma de fogo; Associação para tráfico de drogas.
** C) Comércio ilegal de arma de fogo; Tráfico internacional de arma de fogo; Delito de tráfico de drogas.
** D) Porte ilegal de arma de fogo; Financiamento de tráfico de drogas; Delito de tráfico de drogas.
** E) Comércio ilegal de arma de fogo; Associação para tráfico de drogas; Delito de tráfico de drogas.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: UFMT | Órgão: PJC-MT
* Em consonância com a legislação penal vigente, a autoridade responsável pela custódia, que prolongar a execução de prisão temporária, deixando, sem motivo justo e excepcionalíssimo, de promover a soltura do preso quando esgotado o prazo judicial ou legal, incorre em crime
** A) contra a incolumidade pública.
** B) contra a administração pública.
** C) contra a fé pública.
** D) contra a honra.
** E) de abuso de autoridade.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: UFMT | Órgão: PJC-MT
* Analise a seguinte situação hipotética:
* Rebeldino, professor da rede pública de ensino estadual, ao conversar com uma aluna adolescente em sala de aula sobre suas notas, teria afirmado que ela precisava de dois pontos para alcançar a média necessária e, nesse momento, teria se aproximado dela e tocado sua barriga e seus seios.
* Em sua defesa, o professor alegou que não foi comprovada a intenção de constrangimento com fins de obter vantagem ou favorecimento sexual e que a aluna nem precisava dos pontos para aprovação na matéria.
* Em julgamento sobre caso análogo, o Ministro Relator do recurso no Superior Tribunal de Justiça assinalou que é preciso considerar a relação de superioridade hierárquica entre professor e aluno, nas hipóteses em que o docente se vale da sua profissão para obter vantagem ou favorecimento sexual.
* Por conseguinte, a conduta de Rebeldino caracteriza a prática do seguinte crime:
** A) Assédio sexual.
** B) Importunação sexual.
** C) Sedução.
** D) Corrupção de menores.
** E) Ato obsceno.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: UFMT | Órgão: PJC-MT
* Em relação à determinação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, analise as afirmativas.
* I- Para a fixação do regime prisional inicial, além da quantidade da pena imposta e da condição de reincidente ou não do réu, o juiz deve considerar circunstâncias judiciais de caráter subjetivo previstas no Código Penal.
* II- Para o estabelecimento de regime de cumprimento de pena mais gravoso, é necessária fundamentação específica, com base em elementos probatórios concretos.
* III- A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
* IV- Fixada a pena-base no mínimo legal, é permitido o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base na gravidade do delito em abstrato.
* Estão corretas as afirmativas
** A) I, III e IV, apenas.
** B) I, II e III, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) III e IV, apenas.
** E) II e IV, apenas.
*** Gabarito: C
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: UFMT | Órgão: PJC-MT
* Sobre o sistema trifásico de aplicação da pena instituído por Nelson Hungria e adotado pela legislação penal brasileira, assinale a afirmativa INCORRETA.
** A) É o sistema que pressupõe uma sucessão de circunstâncias judiciais e legais, a partir dos quais, a cada fase, implementa-se um acréscimo ou decréscimo, a incidir sobre o montante da pena apurado na fase anterior.
** B) Na primeira fase, é fixada a pena-base, por meio da valoração das circunstâncias judiciais previstas no Código Penal.
** C) Na segunda fase, é fixada a pena intermediária, com a valoração das circunstâncias agravantes e atenuantes.
** D) Na terceira fase, é fixada a pena definitiva, após a incidência das causas de aumento e de diminuição da pena.
** E) A valoração das circunstâncias judiciais, das agravantes e das atenuantes, para fins de fixação da pena pelo magistrado, é baseada em patamares estabelecidos, de forma fixa ou variável, na legislação penal.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: UFMT | Órgão: PJC-MT
* Extrai-se da narrativa que houve desvio de dinheiro público em favor de terceiros, por meio da inclusão de funcionários “fantasmas” na folha de pagamentos do Estado de Roraima, e pelo aliciamento de pessoas humildes, que forneciam procurações para que o dinheiro depositado, em razão dos pagamentos “fantasmas”, fosse movimentado na rede bancária. Sendo assim, a condenação decorre da prática do seguinte crime:
** A) Prevaricação.
** B) Peculato.
** C) Corrupção ativa.
** D) Concussão.
** E) Condescendência criminosa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: UFMT | Órgão: PJC-MT
* Consta da narrativa do julgado que não se faz necessário comprovar que as próprias rés se apropriaram dos valores desviados, sendo suficiente a prova, à luz dos artigos 29 e 30 do Código Penal, de que sua atuação contribuiu para que terceiros – funcionários públicos ou ocupantes de mandatos eletivos – se apropriassem ou desviassem os recursos públicos.
* Considerando as citadas disposições legais sobre concurso de pessoas, é correto afirmar:
** A) Em regra, são comunicáveis as circunstâncias e as condições de caráter pessoal aos infratores concorrentes.
** B) As circunstâncias de caráter pessoal, quando elementares do crime, são comunicáveis, desde que conhecidas por todos os participantes.
** C) Aquele que teve participação de menor importância no crime não incide na pena a este cominada.
** D) Quem concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, mesmo que tenha tido a intenção de participar de crime menos grave.
** E) A circunstância do crime de caráter real ou objetiva não se comunica, mesmo que o partícipe saiba de sua existência.
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: IGP-SC
* Assinale a alternativa correta de acordo com o Código Penal.
** A) A coisa abandonada não pode ser objeto material do crime de furto.
** B) A violência contra o obstáculo que impede a subtração do bem caracteriza o crime de roubo.
** C) A energia elétrica é equiparada a bem imóvel para fins de caracterização de crime contra o patrimônio.
** D) A subtração de bem por meio do abuso de confiança, mediante fraude, escalada ou destreza caracteriza o crime de estelionato.
** E) Configura crime de furto privilegiado a subtração de coisa alheia em que o agente pensa ser própria.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FEPESE | Órgão: IGP-SC
* Assinale a alternativa correta de acordo com o Código Penal.
** A) O crime de peculato não admite a modalidade culposa.
** B) Os mortos poderão ser sujeito passivo de crime, quando tiverem a sua honra atingida.
** C) As circunstâncias e as condições de caráter pessoal não se comunicam entre os agentes do crime, salvo quando elementares do crime.
** D) Todo agente que participar de forma direta ou indireta de uma infração penal será considerado autor do crime para fins de penalização.
** E) Os crimes contra administração pública somente poderão ser praticados por servidores públicos.
*** Gabarito: C
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Em decorrência de divórcio judicialmente homologado, Afrodite e Ares tiveram fixada a guarda compartilhada dos seus filhos Eros, Antero e Harmonia. Em determinada data, ao levar as crianças para a residência paterna, Afrodite aproveitou-se da distração de Ares para subtrair, para si, envelope contendo R$ 1.500,00, que seriam usados para o pagamento da cota condominial. Tempos depois, ao identificar o desaparecimento do dinheiro e verificar no circuito interno de câmeras da sua casa, Ares descobriu a ação de Afrodite, passando a desabafar em sua rede social sobre a dificuldade do relacionamento com a ex-mulher.
* Zeus, delegado de polícia que seguia o perfil de Ares, ao tomar conhecimento do fato:
** A) poderá dar início ao inquérito policial, por se tratar de crime de ação penal pública incondicionada;
** B) deverá aguardar expressa manifestação da vítima, por se tratar de crime de ação penal pública condicionada à representação;
** C) deverá aguardar requerimento do ofendido, por se tratar de crime de ação penal de iniciativa privada;
** D) poderá dar início ao termo circunstanciado, por se tratar de infração de menor potencial ofensivo;
** E) poderá dar início ao inquérito policial, por se tratar de crime de ação penal pública incondicionada, já que envolve questão doméstica e familiar.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Calíope, pretendendo matar Erato, saca uma arma de fogo e efetua disparos contra seu desafeto, atingindo-o e também a Euterpe, que passava pelo local. As duas pessoas alvejadas morrem em razão dos ferimentos sofridos.
* Na hipótese, é correto afirmar que haverá:
** A) crime único;
** B) concurso material;
** C) concurso formal perfeito;
** D) concurso formal imperfeito;
** E) crime continuado.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Agamenon, Aquiles, Ájax e Cadmo combinam de furtar pneus de veículos automotores do interior de um galpão cercado de mato e aparentemente abandonado. Agamenon e Cadmo permanecem no carro, ao passo que Ájax arromba o portão e Aquiles ingressa, se deparando, pouco depois, com um vigia. Diante da reação ao ingresso não consentido, de posse de um vergalhão, Aquiles golpeia, perfura e mata o vigia.
* Considerando esse cenário, é correto afirmar que Agamenon, Ájax e Cadmo responderão por:
** A) participação de menor importância;
** B) cooperação dolosamente distinta;
** C) autoria colateral;
** D) participação mediante omissão;
** E) coautoria sucessiva.
*** Gabarito: B
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Perseu, funcionário da loja Olimpo, tem sua atenção chamada para um telefone celular de última geração, exibido por Medusa, outra funcionária do estabelecimento. Ciente de que o salário que ambos recebem não permitiria a aquisição do referido aparelho, Perseu passa a questionar a origem do bem, sendo informado que Medusa o havia recebido de presente de Teseu, seu namorado. Perseu, então, monta um plano para furtar o celular, aproveitando o término antecipado do seu expediente para levar a bolsa de Medusa. Chegando em casa, constata que no interior da bolsa havia uma carteira com cartões e sem dinheiro, maquiagem, guarda-chuva, óculos de sol, óculos de grau, fones de ouvido e o carregador do celular, vindo a descobrir, por terceiros, que o telefone estava em poder de Medusa, permanecendo o tempo todo no bolso traseiro da sua calça.
* Diante do narrado, Perseu:
** A) responderá por furto, por erro acidental;
** B) responderá por furto, por erro na execução do crime;
** C) não responderá por furto, por erro acidental;
** D) não responderá por furto, por erro na execução do crime;
** E) não responderá por furto, por erro de proibição.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Insatisfeito com o término da sua relação amorosa, Hélios passa a monitorar as atividades de Atena, vindo a descobrir que, em curto espaço de tempo, ela assumiu um novo relacionamento com Eros. Após elaborar uma emboscada, de posse de uma faca de cozinha, Hélios surpreende o casal numa praça pública, atentando contra a vida de Eros, desferindo três facadas. Com a vítima já caída ao solo, Atena passa a suplicar pela interrupção da ação, prometendo reatar o romance com Hélios, que, satisfeito com o que ouviu, cessa os golpes e providencia o transporte de Eros até o hospital. Em que pese a gravidade das lesões, a vítima é salva, retomando suas ocupações habituais após trinta dias de internação.
* O caso narrado retrata hipótese de:
** A) desistência voluntária;
** B) arrependimento eficaz;
** C) arrependimento posterior;
** D) crime tentado;
** E) crime consumado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* No que diz respeito a consumação e tentativa, corresponde a uma das etapas da fase interna ou mental:
** A) manifestação;
** B) preparação;
** C) resolução;
** D) execução;
** E) consumação.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* Com relação ao momento consumativo do crime e à sua forma tentada, julgue o item a seguir.
* Os crimes culposos e os habituais não admitem a figura da tentativa delituosa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* Com relação ao momento consumativo do crime e à sua forma tentada, julgue o item a seguir.
* Um cidadão que iniciar a execução de um crime, todavia, ainda dispondo dos meios necessários para a sua consumação, cessar voluntariamente tal ação estará sujeito a responder pela tentativa do crime pretendido, com a pena atenuada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* Com relação ao momento consumativo do crime e à sua forma tentada, julgue o item a seguir.
* Para a configuração do crime consumado, é exigido o seu exaurimento, o que, na maioria das vezes, alcança acontecimentos posteriores ao resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* Com relação ao momento consumativo do crime e à sua forma tentada, julgue o item a seguir.
* Para a punição da tentativa delituosa, o Código Penal aplica, em regra, a teoria subjetiva, sem distinguir a pena para as modalidades consumada e tentada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* Considerando que um cidadão penalmente imputável tenha praticado um crime sob coação irresistível de terceiro, julgue o item subsequente, à luz do entendimento doutrinário quanto ao fato típico e seus elementos, à culpabilidade e suas respectivas causas excludentes.
* Caso se trate de coação moral resistível, o cidadão coagido responderá pelo crime praticado, em sua forma culposa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* Considerando que um cidadão penalmente imputável tenha praticado um crime sob coação irresistível de terceiro, julgue o item subsequente, à luz do entendimento doutrinário quanto ao fato típico e seus elementos, à culpabilidade e suas respectivas causas excludentes.
* Caso se trate de coação irresistível tanto moral quanto física, excluir-se-ão a ilicitude da conduta do cidadão coagido e a sua culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* Considerando que um cidadão penalmente imputável tenha praticado um crime sob coação irresistível de terceiro, julgue o item subsequente, à luz do entendimento doutrinário quanto ao fato típico e seus elementos, à culpabilidade e suas respectivas causas excludentes.
* Caso se trate de coação moral irresistível, a culpabilidade do cidadão coagido será excluída.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* Considerando que um cidadão penalmente imputável tenha praticado um crime sob coação irresistível de terceiro, julgue o item subsequente, à luz do entendimento doutrinário quanto ao fato típico e seus elementos, à culpabilidade e suas respectivas causas excludentes.
* Caso se trate de coação física absoluta, estará excluída a responsabilidade do cidadão coagido, assim como o correspondente fato típico.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* Determinado indivíduo foi condenado a pena de reclusão, tendo a sentença transitado em julgado no dia 22/1/2021. Nessa mesma data, às 23 horas e 15 minutos, o condenado espontaneamente se apresentou à prisão.
* Tendo como referência essa situação hipotética, julgue o próximo item, com base nas disposições penais relativas à contagem do prazo de cumprimento da pena.
* O tempo de cumprimento da pena começou a contar a partir do dia 23/1/2021, desprezadas as frações de minutos do dia da apresentação do condenado à prisão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* Determinado indivíduo foi condenado a pena de reclusão, tendo a sentença transitado em julgado no dia 22/1/2021. Nessa mesma data, às 23 horas e 15 minutos, o condenado espontaneamente se apresentou à prisão.
* Tendo como referência essa situação hipotética, julgue o próximo item, com base nas disposições penais relativas à contagem do prazo de cumprimento da pena.
* Para efeitos penais, o dia inicial do prazo de cumprimento da pena, caso tivesse recaído em um domingo, não seria incluído no cálculo desse prazo, salvo se fosse comprovadamente favorável ao condenado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* De acordo com o entendimento doutrinário majoritário a respeito da aplicação da lei temporária, julgue o item a seguir.
* As circunstâncias de prazo fixadas na lei são elementos temporais do fato típico, por isso a norma estabelecida possui o caráter de ultratividade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: IBAMA
* De acordo com o entendimento doutrinário majoritário a respeito da aplicação da lei temporária, julgue o item a seguir.
* Cessada a criminalização do tipo penal no curso da ação penal, o réu será absolvido com fundamento na *abolitio criminis*.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MJSP
* Considerando a Lei n.º 9.613/1998, que dispõe sobre os crimes de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores, julgue o item que se segue.
* As medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores e a ordem de prisão de pessoas poderão ser suspensas imediatamente pelo juiz quando a sua pronta execução puder comprometer as investigações em curso no procedimento criminal, sendo dispensada a oitiva do Ministério Público em razão da urgência do ato processual.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MJSP
* Considerando a Lei n.º 9.613/1998, que dispõe sobre os crimes de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores, julgue o item que se segue.
* A alienação antecipada para preservação de valor de bens sob constrição poderá ser decretada pelo juiz ou por solicitação da parte interessada, mediante petição incidental, que será autuada e tramitará conjuntamente com o processo principal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MJSP
* Com relação ao procedimento de apreensão, arrecadação e destinação de bens em procedimentos criminais, julgue o item a seguir, com base na Lei n.º 11.343/2006.
* Os bens que forem apreendidos em procedimento criminal relacionado à Lei n.º 11.343/2006 devem ser vendidos por meio de hasta pública, preferencialmente eletrônica, assegurada a venda pelo maior lance, por preço que não seja inferior a 50% do valor da avaliação judicial com relação aos bens móveis e que não seja inferior a 30% do valor da avaliação judicial quanto aos bens imóveis.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PA
* De acordo com a Lei n.º 8.137/1990, o servidor público que, valendo-se de sua qualidade, defender interesse privado perante a administração fazendária cometerá crime funcional contra a ordem tributária, podendo ser punido com a pena de
** A) reclusão de um a quatro anos e multa.
** B) reclusão de dois a cinco anos e multa.
** C) detenção de seis meses a dois anos e multa.
** D) detenção de um a quatro anos e multa.
** E) detenção de dois a cinco anos ou multa.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PA
* De acordo com a legislação pertinente, entre outras funções, incumbe ao patronato público ou particular
** A) emitir parecer sobre indulto e comutação de pena e supervisionar o conselho da comunidade.
** B) prestar assistência aos albergados e egressos e orientar os condenados à pena restritiva de direitos.
** C) visitar, a cada trimestre, os estabelecimentos penais existentes na comarca.
** D) apresentar relatórios mensais ao juiz da execução e ao conselho penitenciário.
** E) diligenciar a obtenção de recursos materiais e humanos para melhorar a assistência ao preso ou internado.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PA
* Se um preso condenado a pena privativa de liberdade for surpreendido logo após obter aparelho telefônico celular que lhe permita, de dentro da prisão, comunicar-se com sua família, tal conduta
** A) caracterizará falta disciplinar grave e poderá ser punida com repreensão.
** B) será classificada como falta média e poderá ser punida com advertência verbal.
** C) não constituirá uma falta consumada, atenuando a sanção a ser imposta, desde que se comprove que o preso não realizou ligações telefônicas com o aparelho por ele obtido.
** D) caracterizará falta que poderá ser punida com suspensão ou restrição de direitos por ato motivado do diretor do estabelecimento.
** E) caracterizará falta que poderá ser punida com o isolamento do preso na própria cela, desde que por prévio e fundamentado despacho do juiz competente.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PA
* No caso de uma condenada que seja responsável por pessoa com deficiência, um dos requisitos específicos para a progressão de regime é
** A) não ter cometido crime punido com reclusão.
** B) ter cumprido um oitavo da pena no regime anterior.
** C) não ter cometido o crime contra ascendente.
** D) não ser reincidente específica em crime hediondo.
** E) a aptidão para o trabalho ou a posse de meios lícitos de subsistência.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PA
* Na situação em que o agente pratica discriminação racial em meio de comunicação social, tem-se um exemplo de
** A) causa de aumento de pena.
** B) qualificadora.
** C) causa de diminuição de pena.
** D) agravante.
** E) circunstância sem previsão legal, razão porque deverá ser avaliada na pena-base.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* Acerca das medidas de segurança, assinale a opção correta.
** A) É permitida, ante a ausência de vaga em hospital de custódia, a permanência em ala separada de estabelecimento prisional, de forma isolada, de inimputável submetido à medida de segurança de internação se submetido a tratamento médico.
** B) À luz dos princípios da adequação, da razoabilidade e da proporcionalidade, mesmo nos casos de delitos sujeitos à pena de reclusão praticados por pessoas inimputáveis, o magistrado tem a faculdade de determinar tratamento ambulatorial, se considerá-lo mais adequado.
** C) Segundo jurisprudência do STF, o tempo de duração da medida de segurança não deve ultrapassar o limite máximo da pena abstratamente cominada ao delito praticado.
** D) Como as medidas de segurança têm natureza diversa das penas não podem ser objeto de indulto ou comutação, consoante a própria dicção da regra constitucional.
** E) Na hipótese de conversão do tratamento ambulatorial em internação motivada pela incompatibilidade do agente com a medida, o prazo mínimo de internação será de três anos.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* No que se refere à execução penal, assinale a opção correta.
** A) A oitiva do condenado pelo Juízo da Execução Penal em audiência de justificação realizada na presença do defensor e do Ministério Público não supre eventual ausência ou insuficiência de defesa técnica no procedimento administrativo disciplinar instaurado para apurar a prática de falta grave durante o cumprimento da pena.
** B) É possível a concessão de indulto ou comutação ao condenado pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas.
** C) Compete ao Estado adaptar as unidades prisionais para atender às pessoas com doenças crônicas.
** D) Incumbe ao Conselho Penitenciário emitir parecer sobre indulto com base em estado de saúde do preso.
** E) Sempre que possível, as celas devem ser dotadas de registros, torneiras e(ou) válvulas de descargas de latão, com vistas a proporcionar ao preso o acesso a agua para ingestão e higiene.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* No que se refere aos órgãos da execução penal, assinale a opção correta conforme o disposto na Lei de Execução Penal.
** A) Não constitui incumbência do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária inspecionar e fiscalizar os estabelecimentos penais.
** B) Compete ao Conselho Penitenciário emitir parecer sobre os pedidos de detração e remição da pena.
** C) É incumbência da defensoria pública compor e instalar o conselho da comunidade.
** D) Não é incumbência do conselho da comunidade entrevistar os presos.
** E) Incumbe ao patronato fiscalizar o cumprimento das penas de prestação de serviço à comunidade e de limitação de fim de semana.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* No que concerne à prática de falta grave no curso da execução penal, assinale a opção correta.
** A) Nos termos da orientação do STJ, no caso de fuga, o marco inicial da prescrição para a apuração da falta grave é o dia da recaptura, por se tratar de infração permanente.
** B) Nos termos da Lei de Execução Penal, as faltas disciplinares graves não se aplicam ao preso provisório.
** C) Conforme orientação do STJ, é exemplificativo o rol de faltas graves previsto no art. 50 da Lei de Execução Penal.
** D) Segundo o STJ, a posse de droga para uso próprio não constitui falta grave.
** E) Segundo o STJ, a utilização de tornozeleira eletrônica sem bateria não configura falta grave.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* Acerca da interpretação jurisprudencial do STJ a respeito de indulto e comutação da pena, assinale a opção correta.
** A) Para o preenchimento do requisito objetivo exigido para fins de concessão de indulto ou comutação, não é necessário que o reeducando tenha cumprido a fração exigida no decreto presidencial em relação a cada uma das sanções restritivas de direitos que lhe tenham sido impostas pelo juízo sentenciante.
** B) A prática de falta grave interrompe o prazo para fim de comutação de pena ou indulto.
** C) A sentença que tem por objeto o indulto e a comutação de pena tem natureza constitutiva.
** D) A superveniência de condenação por fato anterior ao início do cumprimento da pena altera a data-base para a concessão da comutação de pena e do indulto.
** E) Para a concessão de indulto, deve-se considerar a pena originalmente imposta ao apenado, não sendo computada a pena remanescente em decorrência de comutações anteriores.
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* Com base na Lei de Abuso de Autoridade (Lei nº 13.869/2019), assinale a opção correta.
** A) Os delitos previstos na referida lei apenas podem ser cometidos por servidor público.
** B) Aquele que cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar em entre as 20 horas de um dia e as 6 horas do dia seguinte está sujeito a pena prevista na referida lei.
** C) A perda do cargo, do mandato ou da função pública não é automática, devendo ser declarada motivadamente na sentença, e condicionada à ocorrência de reincidência em crime de abuso de autoridade.
** D) Os crimes previstos na referida lei são de ação penal pública condicionada.
** E) Deixar de comunicar prisão em flagrante à autoridade judiciária no prazo legal constitui crime de abuso de autoridade.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* Considerando que a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XLII, previu que “a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei” e que a Lei nº 7.716/1989, por sua vez, definiu os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor, julgue os próximos itens.
* I Embora a Constituição Federal tenha previsto que o crime de racismo seja inafiançável, é possível a concessão de liberdade provisória sem fiança, em caso de prisão em flagrante.
* II A Lei nº 7.716/1989 prevê que serão punidos os crimes resultantes de discriminação ou preconceito de religião.
* III Dada a relevância do bem jurídico tutelado, constitui efeito da condenação a perda automática do cargo ou função pública, para o servidor público que tenha praticado, no exercício de sua função, algum dos delitos previstos na Lei nº 7.716/1989.
* Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item I está certo.
** B) Apenas o item III está certo.
** C) Apenas os itens I e II estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* Em 2 de abril de 2020, ao chegar em casa, Nilton, de 20 anos de idade, ameaçou sua esposa Maria, de 19 anos de idade, de causar-lhe mal injusto e grave, dizendo-lhe que iria matá-la. Após a representação da vítima, em 26 de abril de 2020, Nilton foi denunciado pelo crime de ameaça em situação de violência doméstica. A denúncia foi recebida no mesmo dia, ocasião em que se determinou a citação do réu. Citado, Nilton apresentou resposta à acusação, tendo-se designado audiência de instrução em julgamento para o dia 17 de novembro de 2021. Nessa data, durante a oitiva da vítima, das quatro testemunhas e do acusado, foi confirmada por todos a existência do fato e da autoria. O fato criminoso foi o único existente no seio familiar e, ocorrida a pacificação do lar após o episódio, houve o nascimento de um filho. Finda a instrução em audiência e nada requerido pelas partes, o Ministério Público requereu oralmente a condenação nos termos da denúncia. Em seguida, o defensor apresentou seus pedidos.
* Nessa situação, apenas quanto aos aspectos materiais e sob a perspectiva da doutrina e da jurisprudência dos tribunais superiores, para que se garanta o reconhecimento judicial justo, o juiz deve
** A) condenar Nilton, a pena inferior a 4 anos em regime aberto.
** B) reconhecer a atipicidade material do delito, devido ao princípio da bagatela imprópria.
** C) reconhecer a atipicidade material do delito, devido ao princípio da adequação social.
** D) reconhecer a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva.
** E) reconhecer a atenuante da confissão, ainda que as demais provas, por si sós, convençam-no acerca da existência e da autoria do delito.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* Michel, após embriagar-se, dirigiu seu veículo na via pública de uma zona rural, por cerca de 300 metros, no percurso entre o bar e sua casa. No meio do caminho, a Polícia Militar o parou e constatou que ele dirigia o veículo sob o efeito de álcool. Michel apresentou a CNH aos policiais e foi preso em flagrante delito de embriaguez ao volante. O trecho percorrido era esmo e, por isso, não houve perigo a nenhum bem jurídico.
* Considerando essa situação hipotética e as teorias do nexo causal, independentemente da teoria adotada pelo ordenamento jurídico brasileiro, assinale a opção correta.
** A) É correto afirmar que, segundo a teoria da imputação objetiva do resultado, na acepção funcional-sistêmica, Michael deve ser penalmente responsabilizado, pois sua conduta violou as expectativas sociais para a causação do resultado jurídico, sendo desnecessário o resultado naturalístico.
** B) A teoria da causalidade adequada, de Johannes Von Kries, ao adotar o conceito de causalidade natural, distinta da causalidade jurídica, dispensa as causas imprevisíveis ou anômalas, de modo a fazer com que a conduta de Michael se amolde ao tipo penal incriminador, por ter sido previsível e evitável, independentemente da existência do resultado material.
** C) É correto afirmar que, segundo a teoria da condição INUS, de John L. Mackie, Michael realizou, nas circunstâncias, uma conduta tipicamente punível, pois a subsunção do fato é realizada com base na causa mais suficiente e necessária, dentre as demais, sendo prescindível a procura de outras causas e do resultado para a ligação da tipicidade e autoria.
** D) É correto afirmar que, segundo a teoria da imputação objetiva, na perspectiva funcional-teleológica, que abandona a *conditio sine qua non*, a conduta de Michael deveria ser um indiferente penal, pois, diante da prognose póstuma objetiva, não houve efetivo incremento do risco proibido, pois tolerado pela sociedade.
** E) A teoria da *conditio sine qua non*, reformulada por Maximiliam Von Buri, por exigir a investigação da cadeia causal antecedente ao resultado, mas apta para a sua ocorrência, incluindo-se a análise da causa juridicamente relevante, não incide para explicar a conduta de Michael, diante da inexistência de resultado naturalístico.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* Wilson, por meio de telefone celular, enviou uma mensagem para um número desconhecido ofertando falso empréstimo a juros baixos. Em 5 de junho de 2021, foi respondido por Alexandre, de 64 anos de idade, que se interessou pela oferta. Para concretizar o empréstimo, Wilson solicitou os dados pessoais e bancários de Alexandre, com senhas, além de um depósito inicial de mil reais. Diante da oferta, Alexandre repassou todas as informações por mensagens e realizou o depósito. Para sua surpresa, no mesmo dia, Alexandre observou, em sua conta bancária, um empréstimo consignado, no valor de R$ 12.000,00, bem como uma transferência para uma terceira pessoa, mediante PIX, no valor de R$ 13.145,00, o que deixou sua conta negativada em R$ 1.145,00. Após esse evento, Wilson não respondeu aos contatos de Alexandre. Com as investigações policiais, confirmou-se a autoria e a existência do delito.
* Diante dessa situação hipotética, assinale a opção correta.
** A) Ao induzir Alexandre em erro para obter vantagem ilícita, Wilson praticou o crime de estelionato, para o qual a pena prevista é de reclusão de 1 a 5 anos e multa; nessa situação, é indispensável a representação da vítima.
** B) Wilson praticou o crime de furto mediante fraude, com reclusão de 2 a 8 anos e multa, ao subtrair coisa alheia móvel, mediante engano; nessa situação, é desnecessária a representação da vítima.
** C) Wilson praticou o crime de estelionato simples, com majorante de 1/3 ao dobro; nessa situação, é indispensável a representação da vítima.
** D) Wilson praticou crime de fraude eletrônica, com pena de reclusão de 4 a 8 anos e multa, majorada de 1/3 ao dobro; nessa situação, é indispensável a representação da vítima.
** E) Wilson praticou crime de fraude eletrônica, com pena de reclusão de 4 a 8 anos e multa, com majorante de 1/3 ao dobro; nessa situação, é dispensável a representação da vítima.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* Fernando estava sentado no banco de uma praça, jogando dominó quando visualizou uma pessoa com capacete e viseira escura fechada e que gesticulava, dando mostras de irritação. De repente, essa pessoa correu em sua direção e Fernando, acreditando que seria atacado, precipitadamente, pegou uma pedra e arremessou contra o desconhecido. Devido a sua má pontaria, Fernando errou o homem e acertou uma criança, que passava pelo local. A criança faleceu em decorrência da pedrada. Nesse momento, o homem tirou o capacete e Fernando o reconheceu. Era Roberto, seu primo. Como não se viam há muito tempo, Roberto queria apenas lhe dar um abraço acalorado quando correu em sua direção.
* Considerando o disposto no Código Penal, assinale a opção correta, acerca da situação hipotética apresentada.
** A) Fernando será isento de pena, pois, em *aberratio ictus*, agiu em legítima defesa putativa escusável, apta a excluir a potencial consciência sobre a ilicitude do fato determinada pela teoria limitada da culpabilidade.
** B) Fernando, em *aberratio ictus*, poderá ser responsabilizado pelo homicídio culposo, com pena diminuída de um sexto a um terço, pois agiu em legítima defesa putativa, em razão do erro profano inescusável indireto, verificada pela teoria do erro orientada às consequências.
** C) Fernando, em *aberratio criminis*, poderá ser responsabilizado pelo homicídio culposo com pena minorada, pois agiu em erro de tipo essencial escusável, incidindo-se a teoria extremada da culpabilidade.
** D) Fernando, em *aberratio ictus*, não poderá ser responsabilizado penalmente, pois agiu em legítima defesa putativa, diante do erro profano escusável indireto, com incidência da teoria dos elementos negativos do tipo.
** E) Fernando, em *aberratio ictus*, poderá ser responsabilizado pelo homicídio culposo, diante do erro de tipo permissivo vencível, que exclui o dolo, mas não a culpa, em atenção à teoria limitada da culpabilidade.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-PI
* Com base na jurisprudência majoritária e atual do Supremo Tribunal Federal relativa à dosimetria da pena na esfera criminal e no previsto na Constituição Federal acerca dos direitos e garantias fundamentais da carta constitucional, assinale a opção correta a respeito do reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência.
** A) Só as condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência são consideradas como maus antecedentes, não se aplicando, portanto, aos maus antecedentes a limitação do prazo quinquenal contado do término do cumprimento da pena.
** B) Embora, decorrido o prazo de cinco anos do término do cumprimento da pena, o indivíduo não retorne ao status de réu primário, para efeitos de dosimetria da pena, ele deixa de ser considerado réu de maus antecedentes.
** C) As condenações penais, transitadas em julgado ou não, podem ser consideradas como maus antecedentes, desde que não atingidas pelo prazo quinquenal contado do término do cumprimento da pena.
** D) As sentenças condenatórias transitadas em julgado são consideradas para a reincidência, enquanto as sentenças não transitadas em julgado podem ser consideradas somente para efeito de maus antecedentes, observado o prazo quinquenal.
** E) No período entre o trânsito em julgado da condenação criminal e o término do cumprimento da respectiva pena, tal sentença condenatória pode ser considerada para efeitos de maus antecedentes, mas não de reincidência.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Quanto à Política Antimanicomial, às medidas de segurança e às penas privativas de liberdade, assinale a opção correta.
** A) Segundo a Lei n.º 10.216/2001, são espécies de internação psiquiátrica, nos mesmos moldes da Lei Antidrogas, a internação voluntária e a involuntária, não cabendo, assim, a chamada intervenção compulsória, devido ao princípio da inafastabilidade do controle jurisdicional.
** B) A jurisprudência sumulada do STJ prevê que o prazo máximo de cumprimento da medida de segurança é o estabelecido na Lei de Execução Penal (ou seja, 40 anos), mesmo que não cessada a periculosidade, dada a vedação constitucional a penas perpétuas.
** C) As pessoas custodiadas nos regimes semiaberto e aberto serão preferencialmente assistidas nos serviços da rede de atenção à saúde, diferentemente das pessoas submetidas a medidas de segurança de regime ambulatorial, conforme a Portaria Interministerial n.º 1/2014 (PNAISP-SUS).
** D) De acordo com a jurisprudência do STJ, a medida de segurança deve atender ao interesse da segurança social e, principalmente, ao interesse da obtenção da cura daquele a quem é imposta, ou a possibilidade de um tratamento que minimize os efeitos da doença mental, não implicando, necessariamente, internação.
** E) A execução paralela de pena privativa de liberdade e medida de segurança, por fatos diversos, ofende o sistema vicariante, conforme a jurisprudência do STJ.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Conforme a Lei de Execução Penal em vigor, para a progressão do regime de cumprimento da pena privativa de liberdade,
** A) o reincidente não específico em crime de estupro deve cumprir 40% da pena.
** B) o condenado por crime de constituição de milícia privada deve cumprir 60% da pena, desde que preenchidas determinadas condições.
** C) o condenado por crime de organização estruturada para prática de crime hediondo, independentemente de qualquer condição, deve cumprir 50% da pena.
** D) o condenado por crime de homicídio simples, seja réu primário, seja reincidente, deve cumprir 30% da pena.
** E) o reincidente em crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo de uso permitido deve cumprir 60% da pena, independentemente de ser ou não reincidente específico.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* No que concerne à identificação genética, assinale a opção correta.
** A) A autoridade policial, federal ou estadual, tem a prerrogativa de acessar diretamente o banco de dados de identificação de perfil genético, no caso de inquérito instaurado.
** B) A identificação genética é obrigatória para condenados por crime doloso praticado com violência grave contra a pessoa, por crime contra a vida, por crime contra a liberdade sexual ou por crime sexual contra vulnerável.
** C) A amostra biológica coletada poderá ser utilizada para o único e exclusivo fim de permitir a identificação pelo perfil genético, sendo autorizadas as práticas de fenotipagem genética e de busca familiar.
** D) A despeito da previsão legal de identificação genética, não existe previsão de sanção para o condenado que se recusar a fornecer material para a coleta de DNA, mediante técnica adequada e indolor, quando do seu ingresso no estabelecimento prisional.
** E) Se o condenado cuja identificação genética seja obrigatória não tiver sido submetido à coleta de DNA no momento do seu ingresso no estabelecimento prisional, ele não mais terá o dever de ser submetido ao procedimento durante o cumprimento da pena.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Com base no Código de Processo Penal, na Lei de Execução Penal, nas Regras Mínimas das Nações Unidas para o Tratamento dos Reclusos (Regras de Mandela) e nas Regras Mínimas para o Tratamento do Preso no Brasil (Resolução n.º 14/1994 do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária — CNPCP), assinale a opção correta.
** A) A decisão que permitir à criança ficar com sua mãe no estabelecimento prisional deve ser baseada no interesse da reclusa, desde que tomadas as providências para garantir o atendimento da criança em creche ou pré-escola.
** B) No transporte de preso, não é autorizado o uso de algemas para proteção da incolumidade física do preso, mas tão somente de terceiros, pelo princípio da razoabilidade.
** C) É vedado o uso de algemas em mulheres grávidas durante os atos médico-hospitalares preparatórios para a realização do parto, durante o trabalho de parto e no período de puerpério imediato.
** D) Quando necessário, as algemas poderão ser excepcionalmente utilizadas como instrumento de punição do preso em caso de ameaça de fuga.
** E) As algemas devem ser utilizadas mesmo quando outras formas menos severas de controle forem efetivas, devido aos riscos representados por uma ação não controlada.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Assinale a opção correta, conforme a jurisprudência do STJ acerca da execução da pena.
** A) Para fins de detração da pena, não é possível considerar o tempo em que o preso ficou submetido à medida cautelar de recolhimento noturno, aos finais de semana e em dias não úteis, ainda que em monitoramento eletrônico.
** B) A ausência de estabelecimento adequado para cumprimento de pena no regime semiaberto não permite a prisão domiciliar.
** C) A unificação de penas enseja a alteração da data-base para concessão de novos benefícios executórios.
** D) A prática de falta grave interrompe o prazo para o livramento condicional, porém, em se tratando de comutação da pena ou indulto, tal interrupção não ocorre de forma automática.
** E) É possível a remição parcial do tempo de execução da pena, caso o condenado desempenhe atividade laborativa extramuros, regra que vale tanto para o regime fechado quanto para o regime semiaberto de cumprimento da pena.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Julgue os itens a seguir, à luz da jurisprudência do STF acerca da execução da pena.
* I A falta de estabelecimento penal, em qualquer dos regimes de cumprimento de pena, autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso.
* II A audiência de justificação realizada pelo juízo da execução penal com a oitiva do condenado, quando presentes o defensor e o membro do Ministério Público, não afasta a necessidade de prévio procedimento administrativo disciplinar para apuração de falta grave na execução penal.
* III É de dez dias o prazo para interposição de agravo contra decisão do juiz da execução penal.
* IV A remuneração dos presos por trabalho realizado deve sempre atender a regra do salário mínimo, em atenção aos princípios da dignidade da pessoa humana e da isonomia.
* Assinale a opção correta.
** A) Nenhum item está certo.
** B) Apenas os itens I e II estão certos.
** C) Apenas os itens I e IV estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Apenas os itens III e IV estão certos.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Considerando o entendimento do STJ acerca dos crimes contra o patrimônio e contra a administração pública, assinale a opção correta.
** A) O crime de apropriação indébita previdenciária é de natureza formal, não se exigindo a constituição definitiva do débito tributário para se configurar a tipicidade da conduta.
** B) Aplica-se o princípio da consunção ao crime-meio de receptação e ao crime-fim de porte ilegal de arma de fogo, devendo, entretanto, o agente responder apenas pelo segundo, por este ser mais grave que o outro.
** C) Para a caracterização do crime de extorsão, a ameaça exercida com o fim de obter a indevida vantagem econômica deve, necessariamente, prejudicar a integridade física da vítima.
** D) No crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à acusação provar sua origem ilícita e a conexão disso com os fatos.
** E) O crime de dano ao patrimônio público causado por preso para facilitar a fuga da prisão exige o dolo específico de causar prejuízo ao bem público, sem o qual a conduta é atípica.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-TO
* Para determinada teoria, criticada por não conseguir explicar a culpa inconsciente, a culpabilidade deve abordar os elementos subjetivos dolo e culpa, sendo a imputabilidade pressuposto para sua análise. Nessa perspectiva, a culpabilidade retira o seu fundamento do aspecto psicológico do agente. Nesse sentido, é a relação subjetiva entre o fato e o seu autor que toma relevância, pois a culpabilidade reside nela.
* O texto precedente refere-se à teoria
** A) funcionalista.
** B) finalista ou normativa pura.
** C) social da ação ou da culpabilidade.
** D) causal naturalista ou psicológica.
** E) psicológico-normativa ou normativa complexa.
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-CE
* Com base na situação hipotética apresentada, julgue o item a seguir.
* A Abelardo poderá ser imputado o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, já que a numeração de identificação da arma está raspada, não sendo, porém, tal crime considerado hediondo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* A progressão de regime
** A) para condenado primário por crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça requer o cumprimento prévio de 20% da pena.
** B) é vedada para condenados pela prática de feminicídio.
** C) independe da prática de falta disciplinar no curso da execução penal.
** D) para condenado primário por crime hediondo requer o cumprimento de 60% da pena.
** E) para mulher gestante com lapso temporal de 1/8 requer sua primariedade.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* A prescrição
** A) da pena de multa ocorrerá em dois anos quando aplicada cumulativamente com a pena privativa de liberdade.
** B) é regulada pelo tempo que resta da pena no caso de evasão do condenado durante o seu cumprimento.
** C) tem seu curso interrompido pelo oferecimento da denúncia ou queixa.
** D) no caso de concurso de crimes, tem seu prazo aumentado em um terço.
** E) tem seus prazos reduzidos peta metade quando o agente era, ao tempo do crime, menor de vinte e um anos, ou, na data da sentença, maior de sessenta anos.
*** Gabarito: C
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* O crime continuado
** A) configura-se quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro.
** B) é uma ficção jurídica que tem como consequência a aplicação da pena do crime mais leve em razão do princípio da legalidade e da intervenção mínima.
** C) tem como consequência a aplicação da pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
** D) é instituto inaplicável em caso que envolva violência ou grave ameaça contra a pessoa ou crime hediondo.
** E) na forma culposa permite ao Juiz reduzir a pena de um sexto a um terço.
*** Gabarito: C
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* O crime de associação criminosa
** A) possui causa de aumento de pena se a configuração se der no interior do sistema prisional.
** B) independe de finalidade específica para sua configuração.
** C) demanda para sua tipificação a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos.
** D) requer a associação de três ou mais pessoas e aumenta-se a pena até a metade se houver a participação de criança ou adolescente.
** E) possui como elementar do tipo a transnacionalidade da associação.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* Sobre a aplicação da pena no crime de tráfico de drogas, é correto afirmar:
** A) há causa de aumento de pena de um sexto a dois terços, se o agente financiar ou custear a prática do crime.
** B) a natureza e a quantidade da substância entorpecente incidem como agravante no patamar de um terço.
** C) a reincidência, ao contrário dos crimes hediondos, não possui influência na determinação do regime inicial de cumprimento de pena.
** D) é vedada a aplicação da pena de multa por ausência de previsão legal, além de não haver prejuízo patrimonial para uma vítima determinada.
** E) o Código Penal é inaplicável, pois a Lei de Drogas possui um método bifásico próprio.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* O livramento condicional
** A) é um substitutivo da pena privativa de liberdade imposto na sentença penal quando a condenação não é superior a dois anos e as circunstâncias Judiciais do art. 59 do Código Penal são favoráveis ao réu.
** B) pode ser revogado se o liberado deixar de cumprir qualquer das obrigações constantes da sentença que o concedeu.
** C) é vedado para pessoas condenadas por crimes submetidos à Lei nº 11.340/2006 (Lei Maria da Penha).
** D) suspende a pena por quatro a seis anos em caso de condenado maior de setenta anos de idade ou razoes de saúde que justifiquem o benefício.
** E) depende da perda de cargo, função pública ou mandato eletivo para ser concedido a condenados reincidentes.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* O crime de incêndio
** A) tem por bem jurídico a paz pública e é classificado como próprio, pois impossível sua autoria pelo próprio proprietário da coisa incendiada.
** B) demanda a exposição ao perigo de pessoa certa e determinada, sob risco de violação de pessoalidade da punição.
** C) tem a pena aumentada de 1/3 se praticado em edifício destinado a uso público.
** D) perde sua tipicidade em prol do estelionato se praticado com o intuito de obter vantagem pecuniária em proveito próprio.
** E) é classificado como crime de dano, uma vez que demanda a causação do fogo em algum objeto.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a incolumidade pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* o homicídio
** A) protege a vida humana intrauterina e se consuma com a morte encefálica.
** B) simples, quando praticado em concurso de pessoas, é considerado hediondo.
** C) privilegiado é uma causa especial de diminuição de pena em razão do maior desvalor da conduta.
** D) qualificado, se cometido mediante promessa de pagamento, independe do cumprimento da promessa ou da recompensa.
** E) culposo é incompatível com causa de aumento de pena em razao da possibilidade de perdão judicial.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: DPE-SP
* Ao fraudar a fiscalização tributaria, Inserindo elementos inexatos, ou omitindo operação de qualquer natureza, em documento ou livro exigido pela lei fiscal, uma determinada empresa comete
** A) elusão fiscal.
** B) elisão fiscal.
** C) conluio fiscal.
** D) corrupção fiscal.
** E) evasão fiscal.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE
* João foi condenado por sentença penal transitada em julgado a uma pena restritiva de liberdade de 8 anos e 9 meses de reclusão e 1 ano, 11 meses e 10 dias de detenção, além de pena de múltiplos dias-multa. Em seguida, ajuizou-se execução fiscal, no dia 16/11/2016, com a finalidade de cobrar dívida ativa referente à multa penal cominada cumulativamente com a pena privativa de liberdade. O executivo fiscal restou suspenso no dia 27/04/2017, tendo em vista que não foram encontrados bens sobre os quais pudesse recair a penhora. Sem alteração no quadro fático, em 15/06/2023, o advogado de João juntou aos autos da execução fiscal uma exceção de pré-executividade na qual alegou exclusivamente a ocorrência de prescrição intercorrente na espécie.
* Diante dessa situação fático-normativa, conforme a legislação tributária aplicável e a jurisprudência dos Tribunais Superiores, caberá ao magistrado responsável pelo caso:
** A) acolher a exceção e extinguir a execução fiscal em razão do reconhecimento da prescrição intercorrente quinquenal, descabendo condenação em honorários advocatícios;
** B) rejeitar a exceção e prosseguir com a execução fiscal em razão da natureza penal da multa e da inocorrência do prazo prescricional regido pelo Código Penal;
** C) rejeitar a exceção e extinguir a execução fiscal em razão da impropriedade desse instrumento processual para cobrar multas penais;
** D) acolher a exceção e extinguir a execução fiscal, com a condenação em honorários advocatícios, em razão da ocorrência das causas suspensivas e interruptivas da legislação tributária;
** E) rejeitar a exceção e prosseguir com a execução fiscal em razão de o termo inicial de contagem da prescrição intercorrente tributária ser o arquivamento dos autos, e não o término da suspensão anual do executivo.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE
* Terminado o procedimento investigatório deflagrado em face de Roberval, que concluiu ser este autor do crime de corrupção, o Ministério Público ofereceu denúncia e requereu o sequestro dos bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do crime, pois estes não haviam sido encontrados. Contudo, o Ministério Público não comprovou, com o oferecimento da denúncia, a diferença entre o valor do patrimônio de Roberval e aquele que fosse compatível com o seu rendimento lícito.
* Nessa hipótese, levando-se em conta a atividade do juiz quanto ao provimento cautelar e à sentença, o juiz poderá:
** A) decretar o sequestro pelo equivalente e, na sentença condenatória, decretar de ofício a perda de bens alargada;
** B) decretar de ofício o sequestro alargado e, na sentença condenatória, decretar de ofício a perda de bens alargada;
** C) decretar o sequestro pelo equivalente e, na sentença condenatória, decretar de ofício a perda de bens pelo equivalente;
** D) decretar de ofício o sequestro alargado e, na sentença condenatória, decretar a perda de bens pelo equivalente;
** E) decretar o sequestro pelo equivalente e, na sentença condenatória, decretar o sequestro alargado.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE
* Inquérito policial revelou que um grupo de 16 pessoas, além de outras não identificadas, dedicava-se ao comércio ilícito de drogas e praticava extorsões contra comerciantes visando ao recolhimento de uma “taxa de segurança”. A investigação, que durou nove meses, contou com as medidas cautelares de interceptação telefônica e quebra do sigilo telemático, nas quais ficou claro que o grupo contava com uma liderança definida e que os demais integrantes se dedicavam à negociação para a aquisição das drogas e produtos químicos usados na mistura e preparo delas, ao abastecimento das “bocas de fumo” e ao recolhimento do dinheiro proveniente do comércio ilícito e das extorsões praticadas contra comerciantes. A investigação mostrou também que, com o dinheiro oriundo da atividade criminosa, o líder do grupo adquiriu cavalos e os mantinha em um haras registrado em seu nome. Ao longo da investigação, não houve apreensão de material entorpecente. O Ministério Público ofereceu denúncia contra os 16 investigados identificados e imputou os crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico de drogas, extorsão e organização criminosa. Imputou também ao líder do grupo o crime de lavagem de dinheiro (Art. 1º da Lei nº 9.613/1998). Ao longo da instrução probatória, os fatos foram confirmados e o Ministério Público requereu a condenação na forma da denúncia. As defesas manifestaram-se e o processo foi à conclusão para sentença. À luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o magistrado deve considerar que:
** A) a sentença deve acolher integralmente a pretensão condenatória do Ministério Público;
** B) a ausência de apreensão de material entorpecente é obstáculo à condenação pelos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas;
** C) a sentença pode condenar os réus pela prática do crime de tráfico de drogas, a despeito da ausência de apreensão de material entorpecente, desde que outros elementos dos autos revelem a prática de uma das condutas previstas no tipo penal;
** D) é cabível a condenação do líder do grupo criminoso pelo crime de lavagem de dinheiro, porque, na hipótese, a destinação dada ao produto do crime configura ocultação ou dissimulação da natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de crime;
** E) a condenação, em concurso material, pelos crimes de associação para o tráfico de drogas e organização criminosa não representa *bis in idem*, desde que demonstrado que o grupo criminoso, estruturalmente ordenado e caracterizado pela divisão de tarefas, dedicava-se à prática de outros crimes, além do tráfico de drogas.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE
* O Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF) enviou, espontaneamente, ao Ministério Público um Relatório de Inteligência Financeira (RIF), segundo o qual o casal Ferdinando e Imelda e seis sociedades empresárias das quais ambos são sócios apresentam movimentação financeira atípica. O promotor de justiça instaurou notícia de fato, no bojo da qual diligência de campo revelou que não há qualquer atividade econômica em andamento nos endereços apontados como sedes das seis sociedades empresárias. Além disso, pesquisas em fontes abertas, especialmente redes sociais, mostraram que o casal Ferdinando e Imelda ostenta elevado padrão de vida, com carros importados, viagens de luxo e jantares em restaurantes caros. Em diversas postagens, o casal aparece na companhia de Alfredo, integrante de família conhecida na Comarca pelo envolvimento com a contravenção penal do jogo do bicho. Há, no mesmo órgão ministerial, um Procedimento Investigatório Criminal (PIC) em que Alfredo é investigado, já presentes robustos elementos de convicção no sentido da prática da referida contravenção. O promotor de justiça reuniu a notícia de fato ao PIC e aditou a portaria de instauração para incluir o casal e novo objeto, vale dizer, o crime de lavagem de dinheiro. Prosseguindo as diligências, solicitou o Ministério Público ao COAF, via sistema institucional, informações financeiras acerca de Alfredo. A resposta do COAF foi positiva, e o órgão remeteu ao Ministério Público um RIF que aponta movimentações financeiras atípicas por parte de Alfredo. O promotor de justiça requereu judicialmente a quebra dos sigilos bancário e fiscal de Ferdinando e Imelda, das sociedades empresárias titularizadas por ambos e de Alfredo. Com base na Lei nº 9.613/1998 (Lei de Lavagem de Capitais) e no entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre o tema, o magistrado deverá:
** A) deferir integralmente a pretensão do Ministério Público;
** B) indeferir o pedido de quebra de sigilo bancário, porque o crime de lavagem de dinheiro admite, como antecedente, crime, mas não contravenção penal;
** C) indeferir o pedido de quebra de sigilo bancário, sob o fundamento da nulidade das provas, haja vista que o intercâmbio de informações financeiras entre o COAF e os órgãos de investigação, sem autorização judicial, viola o sigilo bancário e, por conseguinte, a privacidade dos investigados;
** D) deferir parcialmente o pedido de quebra de sigilo bancário apenas quanto ao alvo Alfredo e anular as provas quanto ao casal Ferdinando e Imelda e às sociedades empresárias, porque o COAF não pode, espontaneamente, enviar informações financeiras aos órgãos de investigação;
** E) indeferir o pedido, sob o fundamento da nulidade das provas, porque a ilegalidade da atuação espontânea do COAF em relação aos investigados Ferdinando e Imelda e suas sociedades empresárias contamina os demais elementos de convicção presentes na investigação.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE
* A respeito dos efeitos patrimoniais da condenação criminal, é correto afirmar que:
** A) o juiz pode, de ofício, decretar o confisco alargado;
** B) não localizado o produto ou o proveito do crime, é inviável a decretação da perda de bens ou valores lícitos equivalentes;
** C) o instituto do confisco alargado versa uma presunção absoluta de ilicitude dos bens correspondentes à diferença entre o valor do patrimônio do condenado e aquele que seja compatível com o seu rendimento lícito;
** D) a decretação da perda, como produto ou proveito do crime, dos bens correspondentes à diferença entre o valor do patrimônio do condenado e aquele que seja compatível com o seu rendimento lícito é admissível para as hipóteses de condenação por crime a que a lei comine pena máxima superior a quatro anos;
** E) para fins de cálculo da diferença entre o valor do patrimônio do condenado e aquele que seja compatível com o seu rendimento lícito, considerar-se-ão integrantes do patrimônio do condenado, além dos bens transferidos a título gratuito, aqueles transferidos mediante contraprestação irrisória, a partir do início da atividade criminal.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE
* A Lei nº 14.994/2024 alterou a legislação penal para tornar o feminicídio crime autônomo, agravar a sua pena e a de outros crimes praticados contra a mulher por razões da condição do sexo feminino, bem como para estabelecer outras medidas destinadas a prevenir e coibir a violência praticada contra a mulher. Parte da doutrina afirma que tal lei trouxe um “microssistema antifeminicídio”. Nesse contexto, entre as alterações promovidas no ordenamento jurídico, é correto afirmar que:
** A) a progressão da pena para o réu primário condenado pelo crime de feminicídio exige o cumprimento de, ao menos, 50% da pena;
** B) inexiste o direito à visita íntima ou conjugal para o preso condenado por crime praticado contra a mulher por razões do sexo feminino;
** C) os crimes de ameaça e perseguição (Arts. 147 e 147-A do Código Penal, respectivamente) praticados contra a mulher por razões do sexo feminino passaram a ser de ação penal pública incondicionada;
** D) o efeito condenatório da incapacidade para o exercício do poder familiar, da tutela ou da curatela é automático, ao passo que o efeito condenatório da perda de cargo, função pública ou mandato eletivo depende de motivação judicial, na hipótese de crime praticado contra a mulher por razões do sexo feminino;
** E) a causa de diminuição de pena relativa às hipóteses de crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou cometido sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima, é aplicável ao feminicídio, excetuado o argumento da legítima defesa da honra, por força da decisão do Supremo Tribunal Federal, na ADPF nº 779.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a vida
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE
* João é pai de Marcelo, uma criança de 11 anos de idade, que com ele coabita. Em certo dia, decidido a praticar sexo anal com o menor, João entrou no quarto de Marcelo e, enquanto se despia, acariciou, sobre o short, a região genital da vítima. A mãe da criança entrou no quarto e, assustada, começou a gritar, provocando a fuga de João. A vizinhança, alertada pelos gritos, deteve João até a chegada da Polícia Militar, que o prendeu em flagrante. O Ministério Público ofereceu denúncia em que imputou a João o crime de estupro de vulnerável. Transcorrida a instrução probatória, os fatos restaram devidamente demonstrados. Acusação e defesa, em alegações finais, debateram, além das provas e da adequação típica da conduta, a incidência da agravante prevista no Art. 61, II, “f”, do Código Penal (Art. 61 - São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime: II - ter o agente cometido o crime: f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica) e da causa de aumento prevista no Art. 226, II, do Código Penal (Art. 226. A pena é aumentada: II - de metade, se o agente é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tiver autoridade sobre ela). De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o magistrado que proferirá sentença deverá:
** A) condenar João pela prática do crime de estupro de vulnerável tentado, com a incidência da agravante e da causa de aumento de pena;
** B) condenar João pela prática do crime de estupro de vulnerável tentado, com a incidência da causa de aumento de pena, e afastar a agravante, para evitar o *bis in idem*;
** C) condenar João pela prática do crime de estupro de vulnerável consumado, com a incidência da agravante e da causa de aumento de pena;
** D) condenar João pela prática do crime de estupro de vulnerável consumado, com a incidência da causa de aumento de pena, e afastar a agravante, para evitar o *bis in idem*;
** E) desclassificar a conduta para o crime de importunação sexual, com a incidência da causa de aumento de pena, e afastar a agravante, para evitar o *bis in idem*.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE
* À luz da recente decisão do Supremo Tribunal Federal com repercussão geral a respeito do Art. 28 da Lei nº 11.343/2006, é correto afirmar que:
** A) são atípicas as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, para consumo pessoal, 1g da substância entorpecente cocaína, distribuído em duas cápsulas plásticas;
** B) a transação penal firmada, em dezembro de 2023, pela prática do crime de trazer consigo maconha, para consumo pessoal, configura obstáculo ao oferecimento de acordo de não persecução penal, caso praticado o crime de furto simples, em janeiro de 2025;
** C) pratica crime de abuso de autoridade o delegado de polícia que lavrar auto de prisão em flagrante contra o cidadão surpreendido com um tablete de 10g de maconha acondicionados em um sacolé, uma balança de precisão e um caderno com anotações relativas a datas, valores e nomes;
** D) as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo até 40g de maconha ou seis plantas fêmeas, para consumo próprio, são indiferentes para o ordenamento jurídico;
** E) não se admite a imposição de prestação de serviços à comunidade em virtude da prática das condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo até 40g de maconha ou seis plantas fêmeas, para consumo próprio.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE
* Gertrudes e Hilário, irmãos, apaixonados um pelo outro, e mantendo relação amorosa, por não poderem assumir publicamente seu amor incestuoso, celebram, por iniciativa de Gertrudes, um pacto de morte. Para tanto, se trancam na cozinha, onde Hilário, previamente ajustado com Gertrudes, abre os registros de gás do fogão, no intuito de pôr fim às vidas de ambos. Decorrido algum tempo, o porteiro, alertado pelo forte cheiro de gás, arromba as portas do imóvel, inclusive a da cozinha, onde encontra Gertrudes e Hilário desfalecidos. Ato contínuo, fecha os registros de gás e inicia as manobras de socorro a ambos, voltando Hilário à consciência, porém Gertrudes já está morta. Levado a um hospital pelo SAMU, Hilário tem alta no mesmo dia, com plena recuperação de sua saúde.
* Diante do caso narrado, Hilário deverá responder por:
** A) homicídio qualificado;
** B) homicídio qualificado privilegiado;
** C) feminicídio, sem a incidência de causa de aumento de pena;
** D) feminicídio, com a incidência de causa de aumento de pena;
** E) induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação, em sua forma qualificada.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FGV | Órgão: TJ-SE
* Juiz de direito, ao proferir sentença condenatória em desfavor de acusado, técnico judiciário do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, pelo delito de corrupção passiva, crime praticado no exercício do mencionado cargo público, considerando que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, fixa as penas-base nos mínimos legais (2 anos de reclusão e 10 dias-multa), tornando-as definitivas, à falta de circunstâncias legais e de causas de aumento ou diminuição de pena. Na sequência, estabelece o valor unitário do dia-multa em 1/6 do salário mínimo vigente ao tempo do fato criminoso, em atenção à condição econômica do réu.
* Diante do exposto, caberá ao magistrado, ainda na sentença:
** A) suspender condicionalmente a execução da pena privativa de liberdade e determinar a perda do cargo público;
** B) substituir a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos ou multa e determinar a perda do cargo público;
** C) substituir a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos ou multa, não sendo possível determinar a perda do cargo público;
** D) substituir a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos ou por uma pena restritiva de direitos e multa e determinar a perda do cargo público;
** E) substituir a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos ou por uma pena restritiva de direitos e multa, não sendo possível determinar a perda do cargo público.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: Quadrix | Órgão: CRF-GO
* Adulterar produto alimentício destinado a consumo, reduzindo-lhe o valor nutritivo, constitui apenas infração administrativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a incolumidade pública
-----

***** Ano: 2022 | Banca: Quadrix | Órgão: CRF-GO
* Independentemente de dolo ou culpa, se do crime de perigo comum resultar lesão corporal de natureza grave, a pena privativa de liberdade será aumentada de metade; se resultar morte, será aplicada em dobro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes de perigo comum
-----

***** Ano: 2022 | Banca: Quadrix | Órgão: CRF-GO
* É facultativa a licença prévia da autoridade competente para produzir drogas ou matéria-prima destinada à sua preparação, observadas as demais exigências legais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: Quadrix | Órgão: CRF-GO
* As plantações ilícitas serão imediatamente destruídas pelo delegado de polícia, na forma da lei.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Na hipótese de agente que tem contra si condenação definitiva a cinco anos de reclusão em regime fechado e mandado de prisão pendente de cumprimento, o pedido de antecipação da expedição da sua guia de recolhimento ou expedição de carta de execução de sentença deve ser:
** A) deferido, visando possibilitar a análise de pedido de progressão de regime ou de prisão domiciliar pelo Juízo competente;
** B) indeferido, pois a expedição tem como pressuposto o cumprimento do mandado de prisão;
** C) indeferido, pois a expedição tem como pressuposto o início do cumprimento da pena privativa de liberdade;
** D) indeferido, por permitir a administração, à distância, da execução da própria pena;
** E) deferido, permitindo o cômputo de prazos aquisitivos de benefícios executórios a seu favor.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Veículos autônomos são aqueles motorizados cujo movimento no trânsito é, de diversas formas, determinado por algoritmo préprogramado, e não por pessoa sentada ao volante. Por trás de uma máquina autônoma, há uma pessoa física que, de alguma forma, interferiu em seu funcionamento, normalmente pela programação e inserção de dados. Assim, em relação à imputação subjetiva do resultado, se reconhece a possibilidade de ocorrência de crime doloso ou culposo. Nas hipóteses de punibilidade culposa, é correto afirmar que:
** A) quem introduz no mundo um agente inteligente, com capacidade de aprendizagem conforme as informações sejam inseridas, pode negar sua responsabilidade pelos danos causados por reações equivocadas não previsíveis;
** B) os robôs com inteligência artificial são agentes morais genuínos e sua programação interna funciona segundo um sistema de “méritos” e “deméritos” para certas decisões que eles tomam;
** C) os denominados “algoritmos de acidente”, aqueles que selecionam vítimas em casos de inevitável colisão no tráfego dos carros autônomos, geram responsabilidade penal pela morte decorrente de atropelamento;
** D) os robôs com inteligência artificial são máquinas que completam suas tarefas conforme sua programação, que equivale à autodeterminação humana sobre razões morais;
** E) a possibilidade de programar o veículo para escolher uma vida para sacrificar, com o intuito de salvar outras, quando o acidente for inevitável, atrai a incidência do estado de necessidade, excluindo a responsabilidade do programador.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Sobre o chamado “direito penal transitório”, houve quebra do princípio da continuidade normativo-típica, com a consequente *abolitio criminis* por meio da revogação de um tipo penal no caso de:
** A) apropriação indébita previdenciária;
** B) crimes contra a honra praticados por meio da imprensa;
** C) rapto violento ou mediante fraude;
** D) crimes contra a propriedade industrial;
** E) roubo majorado pelo emprego de arma branca.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Quanto à valorização artificial de bens ou falsa especulação com ativos ( *reverse flips* ), no crime de lavagem de capitais, é correto afirmar que:
** A) o lavador adquire o bem por valor bastante inferior ao valor de mercado, registrando no instrumento do negócio jurídico um valor nominal igual ao da aquisição, pagando a diferença informalmente;
** B) após a compra, o lavador deve realizar benfeitorias no bem, o revender a terceiro, registrando no instrumento do negócio jurídico valor fictício, atenuando o valor do tributo correspondente devido;
** C) o lavador adquire o bem por valor bastante superior ao valor de mercado, registrando no instrumento do negócio jurídico um valor nominal igual ao da aquisição, recebendo a diferença em relação ao valor real informalmente;
** D) após a compra, o lavador, realizando ou não benfeitorias no bem, o revende a terceiro, registrando no instrumento do negócio jurídico seu valor superior, visando regularizar o valor negociado informalmente;
** E) o lavador adquire o bem pelo seu valor de mercado, registrando no instrumento do negócio jurídico um valor nominal inferior ao da aquisição, pagando a diferença informalmente.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Sobre os institutos da desistência voluntária, do arrependimento eficaz e do arrependimento posterior, é correto afirmar que:
** A) a não consumação, por circunstâncias alheias à vontade do agente, é compatível com a desistência voluntária;
** B) o reconhecimento da desistência voluntária dispensa o exame do *iter criminis*;
** C) as circunstâncias inerentes à vontade do agente são irrelevantes para a configuração da desistência voluntária;
** D) o arrependimento eficaz e a desistência voluntária somente são aplicáveis a delito que não tenha sido consumado;
** E) o reconhecimento da desistência voluntária dispensa o exame do elemento subjetivo da conduta.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* A prisão do agente em local conhecido por venda de drogas:
** A) faz incidir causa de aumento de pena;
** B) faz incidir agravante genérica;
** C) faz incidir agravante específica;
** D) impõe a exasperação da pena-base;
** E) não afasta a possibilidade de aplicação de tráfico privilegiado.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime. A jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer, como regra, como critério ideal para individualização da reprimenda base o aumento:
** A) na fração de 1/4 por cada circunstância;
** B) na fração de 1/6 por cada circunstância;
** C) na fração de 1/8 por cada circunstância;
** D) no *quantum* determinado de seis meses;
** E) no *quantum* determinado de oito meses.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Quando o Tribunal de Justiça, em julgamento de apelação criminal exclusiva da defesa, afasta uma circunstância judicial negativa do Art. 59 do Código Penal, reconhecida no édito condenatório de primeiro grau, deve:
** A) manter a pena final inalterada;
** B) reduzir ao mínimo legal a pena-base;
** C) devolver ao primeiro grau para nova sentença;
** D) compensar o valor final nas demais fases;
** E) reduzir proporcionalmente a pena-base.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Sobre os delitos praticados durante a pandemia do coronavírus, no que concerne à dosimetria, é correto afirmar que a agravante prevista no Art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (“em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”):
** A) incide durante todo o período em que for reconhecida a existência da pandemia, independentemente do nexo de causalidade;
** B) incide durante todo o período em que for reconhecida a existência da pandemia, dependendo do nexo de causalidade;
** C) incide enquanto for reconhecida a existência da pandemia, independentemente do nexo de causalidade;
** D) incide enquanto for reconhecida a existência da pandemia, dependendo do nexo de causalidade;
** E) não deve incidir, em razão da inconstitucionalidade das agravantes de perigo abstrato.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: TJ-AP
* Determinada investigação foi instaurada para apurar fraude, ocorrida em 02 de julho de 2020, em Macapá, na obtenção de auxílio emergencial concedido pelo Governo Federal, por meio da Caixa Econômica Federal, em decorrência da pandemia da Covid19. Jack declarou na investigação que realizou depósito em sua conta do “ComércioRemunerado”, no valor de R$ 600,00 e depois percebeu que aquela quantia foi transferida para Russel, sendo que não foi Jack quem realizou a operação financeira nem a autorizou. Russel assinalou que a aludida quantia foi realmente transferida para sua conta no “ComércioRemunerado” e foi declarada como pagamento de conserto de motocicleta, para enganar os órgãos competentes e conseguir a antecipação do auxílio emergencial. Disse que foi Fênix, proprietária de uma loja de manutenção de telefones celulares, quem lhe propôs a prática de tais condutas, acrescentando que seria um procedimento legal, e ainda ofereceu R$ 50,00 para cada antecipação passada em sua máquina do “ComércioRemunerado”, sendo que Jack praticou a conduta quatro vezes. Disse ainda que o dinheiro entrava em sua conta no “ComércioRemunerado” e era transferido para a conta de Fênix. O auxílio emergencial era disponibilizado pela União, por meio da Caixa Econômica Federal. O crime supostamente praticado nesse caso é o de:
* O crime supostamente praticado nesse caso é o de:
** A) estelionato;
** B) furto mediante fraude;
** C) apropriação indébita;
** D) apropriação indébita previdenciária;
** E) peculato.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-GO
* O Art. 122 da Lei de Execução Penal exige, para a concessão da progressão de regime, o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva e subjetiva.
* Constituem tais requisitos:
** A) lapso temporal e bom comportamento carcerário;
** B) lapso temporal e gravidade abstrata dos delitos;
** C) lapso temporal e relevância das faltas cometidas pelo apenado;
** D) longa pena a cumprir e gravidade em concreto dos delitos;
** E) longa pena a cumprir e bom comportamento carcerário.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-GO
* Em relação à contagem de tempo para remição da pena, é correto afirmar que:
** A) o direito à remição não prescinde do efetivo e comprovado exercício de atividades laborais pelo reeducando;
** B) tem direito à remição o reeducando que demonstra que a vaga de trabalho existia e foi retirada;
** C) a omissão estatal na promoção de atividades laborativas permite a contagem de tempo ficta para remição;
** D) tem direito à remição o reeducando que demonstra que a vaga de trabalho ofertada não pôde ser desempenhada;
** E) tem direito à remição o reeducando que demonstra que não dispunha de habilidades para a vaga de trabalho ofertada.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-GO
* Para configuração da majorante da transnacionalidade (Art. 40, inciso I, da Lei nº 11.343/2006), a persecução penal deve demonstrar elementos concretos aptos de que o agente:
** A) pretendia disseminar a droga no exterior, sendo dispensável ultrapassar as fronteiras que dividem as nações;
** B) pretendia disseminar a droga no exterior, sendo indispensável ultrapassar as fronteiras que dividem as nações;
** C) efetivamente disseminou a droga no exterior, sendo indispensável que a droga seja recebida na outra nação;
** D) pretendia disseminar a droga no exterior, sendo indispensável o uso da técnica de entrega vigiada;
** E) efetivamente disseminou a droga no exterior, ainda que não tenha sido repassada ou distribuída ao consumo.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-GO
* A medida assecuratória de indisponibilidade de bens prevista no Art. 4º, §4º, da Lei nº 9.613/1998 permite a constrição de:
** A) bens, direitos ou valores oriundos da prática criminosa apenas para reparação do dano decorrente do crime;
** B) quaisquer bens, direitos ou valores para reparação do dano decorrente do crime ou para pagamento apenas de pena de multa;
** C) bens, direitos ou valores oriundos da prática criminosa apenas para pagamento de prestação pecuniária, pena de multa e custas processuais;
** D) quaisquer bens, direitos ou valores para reparação do dano decorrente do crime ou para pagamento de prestação pecuniária, pena de multa e custas processuais;
** E) bens, direitos ou valores oriundos da prática criminosa para reparação do dano decorrente do crime ou para pagamento de prestação pecuniária, pena de multa e custas processuais.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-GO
* Quanto ao delito de apropriação indébita previdenciária, é correto afirmar que:
** A) o fato de o agente registrar, apurar e declarar em guia própria ou em livros fiscais o imposto devido não tem o condão de elidir ou exercer qualquer influência na prática do delito;
** B) há necessidade da indicação de elemento subjetivo especial na conduta desenvolvida pelo sujeito passivo da obrigação tributária para configuração do delito;
** C) apesar de a descrição típica conter a expressão “descontado ou cobrado”, não há restrição quanto à abrangência do sujeito ativo do delito;
** D) o termo “descontado” se refere aos tributos diretos quando há responsabilidade tributária por substituição, enquanto o termo “cobrado” se refere às relações tributárias havidas com tributos indiretos;
** E) por não ser típico o não recolhimento de ICMS em operações próprias, é cabível a absolvição sumária pelo crime de apropriação indébita tributária.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: FGV | Órgão: MPE-GO
* Segundo orientação do Superior Tribunal de Justiça, a constrição de bens (medidas assecuratórias penais) pode alcançar:
** A) apenas os réus imputados em ação penal;
** B) apenas os réus imputados em ação penal e investigados;
** C) terceiros não investigados ou denunciados;
** D) réus, investigados, pessoas jurídicas e familiares não denunciados;
** E) apenas os réus imputados ou investigados e as pessoas jurídicas a eles ligadas.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* No que diz respeito ao processo penal, julgue o seguinte item.
* Por força das alterações introduzidas em 23 de janeiro de 2020 pela Lei n.º 13.964/2019, é exigida representação para a propositura de ação penal sobre crime de estelionato que não tenha sido praticado contra a administração pública, direta ou indireta, criança, adolescente, pessoa com deficiência mental, maior de setenta anos de idade ou incapaz. Contudo, dada a natureza da norma em questão, tal exigência aplica-se somente aos crimes de estelionato praticados a partir da data de entrada em vigor das citadas alterações.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* Pedro foi preso em flagrante delito portando cinco quilos de maconha em sua mochila. Em seu interrogatório, negou a traficância, mas admitiu a posse da droga, afirmando que ela não lhe pertencia e que apenas a estava levando para guardá-la, em troca de recompensa financeira. Pedro, que não possuía antecedentes criminais, foi condenado por tráfico ilícito de entorpecentes.
* Considerando essa situação hipotética, julgue o item seguinte.
* A grande quantidade de maconha apreendida com Pedro não poderá ensejar, simultaneamente, o aumento da sua pena-base e a negação do benefício de redução da pena estabelecido no § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* Acerca do furto, julgue o item a seguir.
* Em caso de furto de objeto de pequeno valor, é facultada ao juiz a aplicação de somente pena de multa, desde que o réu seja primário, sendo esse requisito subjetivo aferido suficientemente pela simples folha de antecedentes criminais do réu.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* Acerca do furto, julgue o item a seguir.
* Em se tratando da prática de furto no período noturno, a aplicação dessa causa especial de aumento de pena é incompatível com a forma qualificada do delito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* Com relação ao crime de homicídio, julgue o item subsecutivo.
* O reconhecimento da causa especial de diminuição de pena, quando coexistir com o homicídio qualificado, afastará o caráter hediondo do delito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* Com relação ao crime de homicídio, julgue o item subsecutivo.
* Considere que Antônio tenha matado Cláudio, seu desafeto, ao lhe ter desferido várias facadas nas costas, e que, após a morte da vítima, Antônio tenha, ainda, arrancado-lhe o órgão genital com uma faca de serra. Nessa situação hipotética, Antônio cometeu homicídio duplamente qualificado por meio cruel e emboscada, conforme previsão do Código Penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* João, sujeito muito conhecido e querido na comunidade onde vive, cometeu um delito apenado com reclusão. Realizada a perícia, o laudo apontou que João era inimputável ao tempo da ação e que apresentava baixa periculosidade. A instrução processual comprovou a autoria. O juiz o absolveu, de forma imprópria, aplicando-lhe uma medida de segurança, com prazo mínimo de internação de três anos.
* A partir dessa situação hipotética, julgue o próximo item.
* O juiz poderia ter corretamente aplicado a João a medida de tratamento ambulatorial, em razão da baixa periculosidade apontada no laudo pericial.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* José foi condenado pelo crime de estelionato a uma pena de três anos de reclusão. Nos seus antecedentes criminais, constava o registro de outras duas condenações: uma por homicídio culposo, na condução de sua motocicleta; e outra por furto qualificado. A sentença pelo crime de estelionato não permitiu a substituição da pena.
* Considerando essa situação hipotética, julgue o seguinte item.
* A substituição da pena seria plenamente admissível, uma vez que uma das condenações anteriores de José é por crime culposo e a outra, por crime doloso diverso do julgado na recente condenação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Pena
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* No que diz respeito à lei penal, julgue o item que se segue.
* Ao crime continuado e ao crime permanente é aplicada a lei penal mais grave caso a sua vigência seja anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* Com relação à responsabilidade penal, julgue o próximo item.
* Segundo a teoria adotada pelo Código Penal brasileiro, a conduta humana, comissiva ou omissiva, é sempre projetada a um fim e iluminada pelo acolhimento ou desprezo a um valor reconhecido pelo direito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* Com relação à responsabilidade penal, julgue o próximo item.
* Nos crimes omissivos próprios, a conduta omissiva se esgota em si mesma, independentemente do resultado decorrente do não fazer do agente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* Acerca da estrutura analítica do crime, julgue o item a seguir.
* O erro de proibição em crime culposo só é admissível nos crimes praticados com culpa consciente, pois deriva da valoração equivocada da ação negligente quando o agente, em razão de circunstâncias especiais, acredita ser lícita a sua ação descuidada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* Acerca da estrutura analítica do crime, julgue o item a seguir.
* A teoria da imputação objetiva é estruturada na criação de um perigo não permitido, que se realiza no resultado típico, dentro do alcance final de proteção da norma.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2022 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: DPE-RS
* Acerca da estrutura analítica do crime, julgue o item a seguir.
* O erro de tipo tem como consequência jurídica a exclusão do dolo enquanto elemento subjetivo, sendo vedada, nesse caso, a responsabilização penal do agente por crime culposo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: HEMOBRÁS
* De acordo com a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), para os efeitos da emissão, substituição ou anotação de Carteiras de Trabalho e Previdência Social, considerar-se-á crime de falsidade, com as penalidades previstas no Código Penal, EXCETO:
** A) Servir-se de documentos, por qualquer forma, falsificados.
** B) Fazer, no todo ou em parte, qualquer documento falso ou alterar o verdadeiro.
** C) Falsificar, fabricando ou alterando, ou vender, usar ou possuir Carteira de Trabalho e Previdência Social assim alteradas.
** D) Afirmar falsamente a sua própria identidade, filiação, lugar de nascimento, residência, profissão ou estado civil e beneficiários, ou atestar os de outra pessoa.
** E) Mantiver empregado não registrado ou deixar de anotar dados referentes à duração e efetividade do trabalho, férias, acidentes e demais circunstâncias que interessem à proteção do trabalhador.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: HEMOBRÁS
* Nos crimes previstos no Art. 171 do Código Penal (estelionato), quando praticados mediante depósito, mediante emissão de cheques sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado ou mediante transferência de valores, a competência será definida pelo(a):
** A) Local do domicílio do réu.
** B) Local do domicílio da vítima.
** C) Lugar em que se consumar a infração.
** D) Juiz que primeiro tomar conhecimento do fato.
** E) Natureza da infração, regulada pelas leis de organização judiciária.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: HEMOBRÁS
* Assinale a alternativa correta, tendo como referência crimes praticados por funcionário público contra a Administração em geral.
** A) Haverá o delito de prevaricação quando o funcionário, por indulgência, deixar de responsabilizar subordinado que cometeu infração no exercício do cargo.
** B) A reparação do dano, se precede à sentença irrecorrível, extingue a punibilidade do agente que pratica o delito de peculato em quaisquer das suas modalidades.
** C) Comete o delito de concussão o funcionário que, no exercício da função, solicita ou recebe, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem indevida, ou aceita promessa de tal vantagem.
** D) Incorre no delito de corrupção passiva o funcionário que exige, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.
** E) O delito de inserção de dados falsos em sistema de informações exige um especial fim de agir por parte do agente, a saber: a finalidade de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Instituto Consulplan | Órgão: HEMOBRÁS
* Sobre a nova Lei de Abuso de Autoridade (Lei nº 13.869/2019), é correto afirmar que:
** A) A inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública é efeito automático da condenação, ou seja, prescinde de declaração motivada na sentença.
** B) Não admite a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, sendo a sanção penal aplicada independentemente da sanção de natureza civil ou administrativa.
** C) Os crimes nela previstos são de ação penal pública incondicionada, sendo inadmissível a propositura de ação penal privada subsidiária, caso o Ministério Público não intente a ação penal pública no prazo legal.
** D) A sentença que reconhecer ter sido o ato amparado por uma causa excludente de ilicitude isenta o agente público de responsabilidade penal, mas não faz coisa julgada nos âmbitos cível e administrativo-disciplinar.
** E) As condutas nela descritas constituirão crime quando praticadas pelo agente com a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro ou, ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CONTEMAX | Órgão: Prefeitura de Desterro - PB
* Em complemento ao tema da questão acima, ainda dentro da Lei 8.137/90, sobre as regras para as multas aplicadas, caso o juiz, considerado o ganho ilícito e a situação econômica do réu, verifique a insuficiência ou excessiva onerosidade das penas pecuniárias previstas na lei supracitada:
** A) definirá sobre a possibilidade de parcelamento.
** B) poderá diminuí-las até a décima parte ou eleválas ao décuplo.
** C) elencará hipóteses de compensação não-pecuniária.
** D) poderá prorrogar o pagamento para momento posterior.
** E) definirá o pagamento por meio de dias de trabalho, em caso de prisão.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CONTEMAX | Órgão: Prefeitura de Desterro - PB
* Ao se falar de infração, fraude e crimes contra a ordem tributária, de acordo com a Lei 8.137/90, é um dos crimes funcionais exigir, solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de iniciar seu exercício, mas em razão dela, vantagem indevida; ou aceitar promessa de tal vantagem, para deixar de lançar ou cobrar tributo ou contribuição social, ou cobrá-los parcialmente. Para tal crime, de acordo com a legislação supracitada, é correto afirmar que a pena aplicada será de:
** A) detenção, de 3 a 8 anos, e multa.
** B) reclusão, de 4 a 8 anos, e multa.
** C) detenção, de 3 a 8 anos.
** D) reclusão, de 3 a 10 anos.
** E) reclusão, de 3 a 8 anos, e multa.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBGP | Órgão: SEJUSP-MG
* De acordo com o Direito Penal, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) O indulto extingue os efeitos primários da condenação (pretensão executória), mas não atinge os efeitos secundários, penais ou extrapenais.
** B) Em relação ao concurso formal próprio, o Código Penal adotou o sistema da exasperação, aplicando-se a pena de qualquer dos crimes, se idênticos, ou então a mais grave, aumentada, em qualquer caso, de um sexto até dois terços.
** C) Aos crimes conexos e aos crimes plurilocais, quanto ao lugar do crime, não se aplica a teoria da ubiquidade.
** D) O crime de estupro de vulnerável se configura com a conjunção carnal ou prática de ato libidinoso com menor de catorze anos, sendo irrelevante eventual consentimento da vítima para a prática do ato, sua experiência sexual anterior ou existência de relacionamento amoroso com o agente.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBGP | Órgão: SEJUSP-MG
* A Constituição Federal prevê como direito fundamental o fato do ser humano não ser submetido à tortura e nem a tratamento desumano ou degradante.
* No que diz respeito à Lei nº 9.455/97, que definiu os crimes de tortura e deu outras providências, é CORRETO afirmar que:
** A) O crime de tortura é inafiançável e insuscetível de graça, permitida a anistia por iniciativa do Presidente da República.
** B) O condenado por crime previsto na lei de tortura iniciará o cumprimento da pena de acordo com o tamanho da pena base aplicada.
** C) O crime de tortura é aquele que constrange alguém com emprego de violência ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental para provocar ação ou omissão de natureza criminosa.
** D) O agente que comete crime de tortura tem sua pena aumentada de um terço até um sexto.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBGP | Órgão: SEJUSP-MG
* Evitar o ingresso de aparelhos celulares, de rádios ou similares nas unidades de internação de menores e prisionais é um dever imposto por lei ao agente público.
* A respeito do tema, é CORRETO afirmar que:
** A) A posse de celular é considerada falta disciplinar média para o condenado à pena privativa de liberdade.
** B) O Código Penal prevê como crime a conduta do diretor de penitenciária e/ou agente público que deixe entrar celulares, rádios ou similares nas unidades prisionais.
** C) O preso encontrado com o aparelho celular responde somente por crime e o agente público a processo disciplinar.
** D) A Lei nº 11.466/2007 alterou a Lei de execuções penais nº 7.210/1984 para prever que o menor infrator só responda pelo crime se for encontrado com ele aparelho de celular operante.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FCC | Órgão: MANAUSPREV
* A lavagem de dinheiro é combatida nacional e internacionalmente. Essa prática consiste em “um conjunto de operações comerciais ou financeiras que buscam a incorporação na economia de cada país, de modo transitório ou permanente, de recursos, bens e valores de origem ilícita e que se desenvolvem por meio de um processo dinâmico que envolve, teoricamente, três fases independentes que, com frequência, ocorrem simultaneamente.” (Conselho de Controle de Atividades Financeiras − COAF) Na fase de
** A) colocação do dinheiro no sistema econômico, busca-se o distanciamento dos fundos de sua origem, evitando uma associação direta deles com o crime.
** B) ocultação, as organizações criminosas buscam investir em empreendimentos que facilitem suas atividades.
** C) integração, busca-se dificultar o rastreamento contábil dos recursos ilícitos.
** D) colocação do dinheiro no sistema econômico, os ativos são incorporados formalmente ao sistema econômico, buscando legitimar o dinheiro ilegal.
** E) ocultação, distanciam-se os fundos de sua origem, a exemplo do fracionamento dos valores que transitam pelo sistema financeiro.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAFIPA | Órgão: Câmara de Dois Vizinhos - PR
* São crimes contra a administração pública (Título XI), nos termos do Código Penal, EXCETO:
** A) Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem.
** B) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
** C) Utilizar ou divulgar, indevidamente, com o fim de beneficiar a si ou a outrem, ou de comprometer a credibilidade do certame, conteúdo sigiloso de concurso público.
** D) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAFIPA | Órgão: Câmara de Dois Vizinhos - PR
* Acerca dos crimes contra administração pública, assinale a alternativa CORRETA sobre o crime de concussão, nos termos do Código Penal:
** A) Apropriar-se de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem.
** B) Modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente.
** C) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.
** D) Extraviar livro oficial ou qualquer documento, de que tem a guarda em razão do cargo; sonegá-lo ou inutilizá-lo, total ou parcialmente.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Louveira - SP
* “Iludir, no todo ou em parte, o pagamento de direito ou imposto devido pela entrada, pela saída ou pelo consumo de mercadoria”.
* A conduta acima descrita refere-se a qual crime previsto no Código Penal?
** A) contrabando.
** B) desobediência.
** C) tráfico de influência.
** D) corrupção ativa.
** E) descaminho.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Louveira - SP
* “Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida”.
* A descrição acima refere-se qual delito previsto no Código Penal?
** A) concussão.
** B) corrupção passiva.
** C) advocacia administrativa.
** D) condescendência criminosa.
** E) usurpação de função pública.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Louveira - SP
* “Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio”.
* A descrição acima refere-se a qual crime previsto no Código Penal?
** A) prevaricação.
** B) peculato.
** C) excesso de exação.
** D) concussão.
** E) corrupção passiva.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Louveira - SP
* “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.
* A descrição acima refere-se a qual delito previsto no Código Penal?
** A) concussão.
** B) corrupção ativa.
** C) corrupção passiva,
** D) receptação.
** E) entrega comprometida.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Louveira - SP
* “Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento”.
* A descrição acima refere-se a qual crime previsto no Código Penal?
** A) apropriação indébita.
** B) furto qualificado.
** C) roubo.
** D) estelionato.
** E) prevaricação.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Louveira - SP
* O artigo 155 (caput) do Código Penal dispõe sobre o crime de furto. Assinale a alternativa que apresenta a penalidade correta para tal delito:
** A) reclusão, de um a quatro anos, e multa.
** B) reclusão, de dois a quatro anos, apenas.
** C) reclusão, de um a cinco anos, e multa.
** D) detenção, de um a quatro anos, e multa.
** E) detenção, de três a oito anos, e multa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Ribeirão Pires - SP
* No que se refere aos crimes contra a Administração Pública, analise os itens a seguir e, ao final, assinale a alternativa correta:
* I – Para efeitos penais, o conceito de funcionário público difere daquele previsto no direito administrativo, abrangendo toda pessoa que, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerça cargo, emprego ou função pública.
* II – Em se tratando de corrupção passiva, a pena será aumentada se o funcionário praticar, deixar de praticar ou retardar ato de ofício, com infração do dever funcional, cedendo a pedido ou influência de outrem.
* III – No crime de favorecimento real, fica isento de pena o agente que, sendo ascendente, descendente, cônjuge ou irmão do criminoso, presta-lhe auxílio destinado a tornar seguro o proveito do crime.
** A) Apenas o item I é verdadeiro.
** B) Apenas o item II é verdadeiro.
** C) Apenas o item III é verdadeiro.
** D) Apenas os itens II e III são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Ribeirão Pires - SP
* A conduta do agente que altera, parcialmente, testamento particular, configura crime de:
** A) corrupção passiva.
** B) falsificação de documento público.
** C) favorecimento pessoal.
** D) corrupção ativa.
** E) falsificação de documento particular.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Ribeirão Pires - SP
* No que se refere ao crime de falsificação de papeis público (selo adesivo destinado a comprovar o pagamento de imposto), analise os itens a seguir e, ao final, assinale a alternativa correta:
* I – Trata-se de um crime contra a ordem tributária.
* II - É crime subsidiário em relação ao crime de sonegação administrativa.
* III - Está tipificado como crime autônomo, com pena de reclusão de 2 a 8 anos, e multa.
** A) Apenas o item I é verdadeiro.
** B) Apenas o item II é verdadeiro.
** C) Apenas o item III é verdadeiro.
** D) Apenas os itens I e II são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Ribeirão Pires - SP
* No que se refere à moeda falsa (CP, art. 289 e ss.), analise os itens a seguir e, ao final, assinale a alternativa correta:
* I – Fabricar petrechos para falsificação de moeda é crime mais grave do que fabricar papel-moeda falso.
* II – A emissão de título ao portador sem permissão legal constitui infração de menor potencial ofensivo.
* III – A utilização de papel-moeda grosseiramente falsificado configura, em tese, o crime de estelionato.
** A) Apenas o item I é verdadeiro.
** B) Apenas o item II é verdadeiro.
** C) Apenas o item III é verdadeiro.
** D) Apenas os itens II e III são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Ribeirão Pires - SP
* Assinale a alternativa que apresenta uma causa de aumento de pena no caso de crime de incêndio (CP, art. 250):
** A) por motivo fútil ou torpe.
** B) incêndio praticado em estaleiro, fábrica ou oficina.
** C) em situação de violência doméstica contra a mulher.
** D) em situação de conflito contra o povo indígena.
** E) mediante a utilização de explosivos.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a incolumidade pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Câmara de Ribeirão Pires - SP
* No que se refere aos tópicos de Direito Penal, analise os itens a seguir e, ao final, assinale a alternativa correta.
* I - Lei excepcional, por ter ultratividade, pode ser aplicada a fatos praticados durante sua vigência mesmo após sua revogação.
* II – No tocante ao tempo do crime, o Código Penal brasileiro adotou a teoria da atividade, que o considera como o momento da conduta comissiva ou omissiva.
* III – O princípio da legalidade tem como fundamento o princípio nullum crimen, nulla poena sine praevia lege.
** A) Apenas o item I é verdadeiro.
** B) Apenas o item II é veradeiro.
** C) Apenas o item III é verdadeiro.
** D) Apenas os itens I e III são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: E
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Louveira - SP
* Dispõe o artigo 4º da lei 13.869/2019 sobre os efeitos da condenação. Analise os itens a seguir e, ao final, assinale a alternativa correta:
* I – tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime, devendo o juiz, a requerimento do ofendido, fixar na sentença o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos por ele sofridos.
* II – a perda do cargo, do mandato ou da função pública.
* III – a inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 1 (um) a 3 (três) anos.
** A) Apenas o item I é verdadeiro.
** B) Apenas o item II é verdadeiro.
** C) Apenas os itens I e II são verdadeiros.
** D) Apenas os itens II e III são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Avança SP | Órgão: Prefeitura de Louveira - SP
* No que tange as penas restritivas de direitos previstas na lei nº 13.869/2019 (Abuso de autoridade), podem ser aplicadas:
** A) apenas de forma autônoma.
** B) apenas de forma cumulativa.
** C) nunca de forma cumulativa
** D) nunca de forma autônoma.
** E) de forma autônoma ou cumulativa.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Coremas - PB
* De acordo com o art. 327 do Código Penal, para os efeitos penais, considera-se funcionário público:
** A) Apenas os servidores concursados.
** B) Apenas os servidores concursados e ocupantes de cargo de confiança.
** C) Apenas os servidores concursados, os ocupantes de cargos de chefia e os ocupantes de cargos de confiança.
** D) Qualquer pessoa que exerça cargo público remunerado em alguma das esferas da administração pública.
** E) A pessoa que, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Coremas - PB
* “ Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio ” é a descrição que o Código Penal dá ao crime de:
** A) Resistência.
** B) Desobediência.
** C) Desacato.
** D) Usurpação.
** E) Corrupção ativa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: ADVISE | Órgão: Prefeitura de Coremas - PB
* Analise as assertivas abaixo:
* I – Praticar ato contra disposição expressa em lei, para satisfazer interesse pessoal, configura o crime de preclusão, previsto no art. 319 do Código Penal.
* II – Quando alguém acusa falsamente um servidor público de utilizar um automóvel pertencente à Prefeitura para satisfazer interesse particular, está cometendo o crime de difamação.
* III – O crime de concussão consiste em exigir vantagem indevida, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela.
* Sobre os itens acima:
** A) Apenas a assertiva I está correta;
** B) Apenas a assertiva II está correta;
** C) Apenas a assertiva III está correta;
** D) Apenas as assertivas I e II estão corretas;
** E) Apenas as assertivas II e III estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: TCE-RO
* No curso da ação penal, o exame de insanidade mental revelou que o réu, por doença mental, era, ao tempo do ato, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, resultando assim na aplicação de medida de segurança.
* A guia para execução da medida provisória será expedida pelo(a):
** A) perito judicial;
** B) Ministério Público;
** C) autoridade judiciária;
** D) defensor público;
** E) núcleo psicossocial.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: TCE-RO
* Com relação à punibilidade da tentativa, é correto afirmar que:
** A) como regra, o Código Penal adotou a teoria subjetiva;
** B) o perigo de lesão ao bem jurídico tutelado é irrelevante;
** C) a ausência de posse mansa e pacífica da coisa em crimes patrimoniais conduz à tentativa;
** D) a pequena ofensividade da conduta impede a caracterização da tentativa;
** E) quanto maior o iter criminis percorrido, menor a fração da causa de diminuição.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: OBJETIVA | Órgão: Prefeitura de Pato Bragado - PR
* Uma cliente que se recusa a ser atendida por uma funcionária negra. Um homem negro que entra em uma loja e é seguido pelo segurança. Um goleiro que é chamado de “macaco” pela torcida adversária ou uma menina que tem o cabelo afro chamado de “cabelo ruim”. Situações como essas são vividas diariamente por muitos afrodescendentes no Brasil. (Fonte: Vestibular Uol - adaptado.)
* Considerando-se a temática da notícia, a prática do racismo:
* I. Constitui crime inafiançável e imprescritível.
* II. Está sujeita à pena de detenção.
** A) Os itens I e II estão corretos.
** B) Somente o item I está correto.
** C) Somente o item II está correto.
** D) Os itens I e II estão incorretos.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: ITEP-RN
* No crime de peculato culposo, a reparação do dano, se precede à sentença irrecorrível,
** A) reduz pela metade a pena
** B) reduz em dois terços a pena
** C) extingue a punibilidade.
** D) exclui a tipicidade.
** E) reduz em um terço a pena
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: ITEP-RN
* Analise o seguinte caso hipotético:
* Jairo, servidor público, violando dever funcional, apropriou-se de dois celulares particulares, os quais estavam em sua posse em razão do cargo. Considerando o disposto no Código Penal, Jairo estará sujeito a ser processado e julgado pelo crime de
** A) peculato.
** B) furto.
** C) apropriação indébita.
** D) corrupção passiva.
** E) concussão.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: ITEP-RN
* Assinale a alternativa correta tendo em vista as disposições do Código Penal.
** A) Computam-se, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos, as frações de dia e, na pena de multa, as frações de real.
** B) Na coação moral irresistível, o fato é atípico, em razão da ausência de vontade do coagido.
** C) São causas de exclusão da culpabilidade: a menoridade e o estrito cumprimento de dever legal.
** D) A natureza jurídica do crime impossível é de causa de exclusão da tipicidade, eis que o fato praticado pelo agente não se enquadra em nenhum tipo penal.
** E) Entende-se em estado de necessidade quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: ITEP-RN
* De acordo com o Código Penal, o tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade não pode ser superior a
** A) trinta anos.
** B) quarenta anos.
** C) cinquenta anos.
** D) sessenta anos.
** E) setenta anos.
*** Gabarito: B
**** Pena
-----

***** Ano: 2021 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: ITEP-RN
* Sobre o Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Para a caracterização do concurso de pessoas, adotou-se, como regra, a teoria monista.
** B) Extingue-se a punibilidade pela anistia, graça ou indulto.
** C) De acordo com o sistema do cúmulo material, aplica-se ao réu o somatório das penas de cada uma das infrações penais pelas quais foi condenado.
** D) Aplica-se ao concurso formal perfeito o sistema da exasperação.
** E) Com relação ao crime continuado, adota-se o sistema do cúmulo material.
*** Gabarito: E
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2021 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: ITEP-RN
* O princípio da insignificância constitui causa de
** A) exclusão da tipicidade.
** B) exclusão da ilicitude.
** C) exclusão da culpabilidade.
** D) extinção da punibilidade.
** E) extinção da pena.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: ITEP-RN
* Segundo o Código Penal, a prescrição da pena de multa, quando ela for a única cominada ou aplicada, ocorrerá em
** A) um ano
** B) dois anos.
** C) três anos.
** D) quatro anos.
** E) cinco anos.
*** Gabarito: B
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: ITEP-RN
* Assinale a alternativa correta em relação ao Código Penal
** A) Considera-se praticado o crime no momento do resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão.
** B) Não se computará no prazo o dia do começo, incluindo-se, porém, o do vencimento
** C) Diz-se o crime tentado, quando, iniciada a execução, o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir ou impede que o resultado se produza.
** D) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, ainda que não previsto em lei
** E) Não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
*** Gabarito: E
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FUMARC | Órgão: PC-MG
* Quanto à Lei Penal Brasileira, é CORRETO afirmar:
** A) A Lei Penal Brasileira rotula os menores de 18 anos como totalmente imunes.
** B) Menores de 18 anos de idade podem ser internados por até 5 anos.
** C) Na faixa etária de 18 a 21 anos, nosso Diploma Legal não concede aos infratores regalia de não permanecerem em prisões comuns juntamente com delinquentes adultos.
** D) Não se aplica ao infrator adolescente o regime de semiliberdade ou liberdade assistida.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FUMARC | Órgão: PC-MG
* Em relação à imputabilidade, é CORRETO afirmar:
** A) A pena pode ser reduzida em até um terço, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** B) Basta provar a condição de doente mental ou de portador de desenvolvimento mental incompleto ou retardado.
** C) É isento de pena o agente que, por doença mental, era, ao tempo da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** D) O agente deve ser de fato incapaz de compreender o caráter criminoso do seu gesto ou de determinar-se de acordo com essa forma de entendimento, antes ou depois da ação ou da omissão.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FUMARC | Órgão: PC-MG
* Quanto à inimputabilidade, é CORRETO afirmar:
** A) Não é atribuída aos menores de 18 anos.
** B) Não é necessário ter certeza para provar a inimputabilidade.
** C) Não pode ser presumida no contexto forense brasileiro.
** D) Não precisa ser necessariamente provada.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FUMARC | Órgão: PC-MG
* Em uma festa, um indivíduo de 30 anos praticou sexo oral com menina de 12 anos, no banheiro, com consentimento desta. Neste caso, pode-se afirmar que
** A) houve apenas a prática de ato libidinoso, não se configurando crime.
** B) houve crime de atentado violento ao pudor.
** C) houve crime de estupro, pois a vítima é considerada vulnerável.
** D) não houve crime de estupro, pois houve consentimento da vítima.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FUMARC | Órgão: PC-MG
* Relativamente ao tema dos crimes contra a pessoa, contra o Patrimônio, contra a Dignidade Sexual, contra Administração Pública e Violência Doméstica, analise as afirmativas a seguir, as quais correspondem à imagem abaixo.
* I. A imagem é de um funcionário público estadual que, sem autorização, faz a inserção de dados falsos em sistema de informações do Governo, o que caracterizaria uma das modalidades de peculato.
* II. A imagem é de um funcionário público estadual que, utilizando do seu conhecimento em informática, acessa o computador de uma modelo famosa e passa a exigir-lhe dinheiro sob a ameaça de divulgar ao seu esposo que ela possui um relacionamento extraconjugal com uma conhecida lutadora de sumô, o que caracterizaria o delito de furto eletrônico, nos termos do art. 155, § 4º B do Código Penal.
* III. A imagem é de um funcionário público estadual que, utilizando do seu conhecimento em informática, acessa o computador de um jovem violinista e passa a assediá-lo com o intuito de manterem relação sexual, o que caracterizaria o delito de assédio sexual, nos termos do art. 216-A do Código Penal.
* IV. A imagem é de um funcionário público estadual que, utilizando do seu conhecimento em informática, acessa do computador de uma cantora as suas redes sociais e e-mail’s, de forma a persegui-la virtualmente, perturbando sua privacidade, o que caracterizaria o crime de perseguição ou “stalking”, nos termos do art. 147-A do Código Penal.
* V. A imagem é de um funcionário público estadual que, utilizando do seu conhecimento em informática, acessa o computador de sua ex-namorada e, inconformado com o fim do namoro, passa a importuná-la, ameaçando-a, humilhando-a com efetivo prejuízo a sua saúde psicológica e autodeterminação, o que caracterizaria o delito de violência psicológica, nos termos do art. 147-B do Código Penal.
* Após a análise, estão CORRETAS apenas as afirmativas:
** A) I, II e IV.
** B) I, IV e V.
** C) II, III e IV.
** D) II, III e V.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FUMARC | Órgão: PC-MG
* Durante a campanha de vacinação contra a COVID-19, a enfermeira municipal Doroteia Cajazeira, ficou responsável por vacinar os idosos de uma clínica geriátrica custeada pelo município de Sucupira do Norte. Para tanto, recebeu 100 (cem) doses de vacina para ministrar em tais idosos. Como a pandemia estava no seu auge, e seu amado amante, Odorico Paraguaçu, não estava na lista de vacinação, Doroteia retirou uma das doses que seria ministrada, a levou para casa e, na calada da noite, ministrou em seu amante, enquanto ele dormia no leito conjugal. No dia seguinte, a supervisora de tal asilo descobriu que um dos idosos não havia sido imunizado, e procurou pela Secretária de Saúde do município, a qual levou tais fatos ao conhecimento do delegado da comarca, que, por sua vez, determinou a instauração de inquérito policial. Ao ser ouvida, em cartório, Doroteia, confessou os fatos acima narrados, declarando que tomara tal atitude, a fim de imunizar seu grande amor, e como ele possui aversão à injeção, o vacinou enquanto repousava. Em relação aos fatos narrados, é CORRETO afirmar:
** A) Doroteia Cajazeira praticou o delito de peculato desvio (art. 312, segunda parte do caput CP), uma vez que, agindo como se fosse dono, desviou a dose de vacina em proveito próprio ou alheio.
** B) Doroteia Cajazeira praticou o delito de peculato furto (art. 312, primeira parte do caput CP), uma vez que se valeu de sua condição de funcionária pública para subtrair a dose de vacina, bem que lhe era confiado.
** C) Doroteia Cajazeira teria praticado o crime de furto qualificado por abuso de confiança (art. 155, § 4º, II CP).
** D) Doroteia Cajazeira teria praticado o crime de prevaricação imprópria (art. 319-A CP), uma vez que deixou de praticar ato de ofício para atender a um sentimento pessoal.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----
***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: AL-CE
* Na desistência voluntária, o agente
** A) pratica todos os atos da execução, atuando para impedir o resultado.
** B) pratica todos os atos de preparação, desistindo do delito antes de sua execução.
** C) desiste de prosseguir nos atos executórios, por sua própria deliberação, mesmo que não espontânea.
** D) permanece na fase da cogitação, não chegando a praticar qualquer ato de preparação.
** E) responde apenas pela figura tentada do delito.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: AL-CE
* No que se refere aos crimes de lavagem de dinheiro, é correto afirmar que
** A) a conduta ilícita antecedente à lavagem não pode ser uma contravenção penal.
** B) não admitem a modalidade tentada.
** C) não se pune a forma culposa.
** D) dependem, para a sua consumação, de condenação penal pelo crime antecedente.
** E) o crime antecedente que origina a lavagem deverá estar, taxativamente, listado em lei.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Governo de Alagoas - AL
* Considerando as disposições legais do Estatuto do Desarmamento e da Lei de Drogas, julgue o item que se segue.
* Considere que um visitante tenha tentado entrar no estabelecimento prisional portando, de forma dissimulada, pequena quantidade de cocaína a ser entregue para um detento, de forma gratuita. Nessa situação, a conduta do visitante corresponde ao tipo penal do tráfico de drogas, com pena aumentada de um sexto a dois terços, em razão das circunstâncias do delito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Governo de Alagoas - AL
* Considerando as disposições legais do Estatuto do Desarmamento e da Lei de Drogas, julgue o item que se segue.
* O crime de porte de arma de fogo de uso proibido, embora seja inafiançável, é suscetível de liberdade provisória.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Governo de Alagoas - AL
* Uma testemunha devidamente notificada a comparecer em audiência judicial não atendeu à notificação nem apresentou motivo justificado. A autoridade judicial determinou, então, a condução coercitiva da testemunha, mediante apoio policial.
* Considerando essa situação hipotética e os termos da legislação que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, julgue o item a seguir.
* Eventual abuso cometido no cumprimento da medida alcança exclusivamente os agentes policiais, visto que a legislação de regência não prevê como sujeito ativo membros do Poder Judiciário.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Governo de Alagoas - AL
* À luz das disposições da Lei de Execução Penal e da Política Nacional de Atenção às Mulheres em Situação de Privação de Liberdade e Egressas do Sistema Prisional, julgue o item seguinte.
* As condenadas terão direito à visita íntima ao menos uma vez por mês, desde que seu cônjuge ou seu(ua) parceiro(a) apresente, obrigatoriamente, certidão de casamento ou declaração de união estável, respectivamente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Governo de Alagoas - AL
* Determinado cidadão, réu primário, foi condenado a uma pena privativa de liberdade superior a 10 anos de reclusão, pela prática de um crime hediondo, sem resultado morte, tendo iniciado o cumprimento da sanção em regime fechado.
* Considerando essa situação hipotética, julgue o item subsequente, de acordo com a Lei de Execução Penal.
* Desde que satisfeitos os requisitos legais pertinentes, o condenado poderá ser beneficiado com livramento condicional após o cumprimento de metade mais um dia da pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Governo de Alagoas - AL
* Considerando o assunto do texto anterior, julgue o item que se segue, relativos ao sistema prisional brasileiro, ao sistema penitenciário federal, às políticas públicas de segurança pública e cidadania e ao papel do sistema penitenciário nas políticas nacionais de segurança pública.
* Por ser de implantação mais recente, o sistema penitenciário federal brasileiro segue o que é previsto pela Lei de Execução Penal para os presídios estaduais, por meio de uma doutrina judicial e da chamada lei de regência.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: TCE-RO
* Sobre a aplicação da lei penal no espaço, é correto afirmar que:
** A) pelo princípio da extraterritorialidade, aplica-se a lei penal brasileira aos fatos puníveis praticados no território nacional, quando o agente for estrangeiro;
** B) a lei brasileira adota o princípio da territorialidade como regra, ainda que de forma atenuada, uma vez que ressalva a validade de convenções e tratados internacionais;
** C) o princípio da nacionalidade ou da personalidade permite a extensão da jurisdição penal do Estado titular do bem lesado para além dos seus limites territoriais;
** D) o princípio real, de defesa ou de proteção permite a aplicação da lei penal da nacionalidade do agente, pouco importando o local em que o crime foi praticado;
** E) o princípio da universalidade ou cosmopolita aplica-se à lei penal da nacionalidade do agente, pouco importando o local em que o crime foi praticado.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: TCE-RO
* Quanto ao “tempo do crime”, o Código Penal brasileiro adota a teoria:
** A) da atividade;
** B) do resultado;
** C) da ubiquidade;
** D) da consumação;
** E) do efeito.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* Sobre o crime de tortura, previsto na Lei 9.455/97, é correto afirmar que:
** A) Aceita fiança.
** B) Pode ser anistiado.
** C) Não pode ser praticado por agente público.
** D) A pena é aumentada se cometido contra criança ou adolescente.
** E) A pena é diminuída se cometido mediante sequestro.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* A conduta de constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, descreve o crime de:
** A) Extorsão.
** B) Estelionato.
** C) Furto.
** D) Receptação.
** E) Apropriação indébita.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* Suponha que Aragornio foi vítima do crime de lesão corporal, previsto no artigo 129 do Código Penal, e ficou incapacitado para as ocupações habituais, por mais de 30 (trinta) dias. Dessa forma, Aragornio foi vítima do crime de lesão corporal:
** A) Leve.
** B) Levíssima.
** C) Grave
** D) Gravíssima.
** E) Neutra.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* Segundo o que dispõe o Código Penal brasileiro, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos:
** A) Pode gerar o crime de embriaguez ao volante.
** B) É causa superveniente de exclusão da tipicidade.
** C) É causa superveniente de exclusão da ilicitude.
** D) Exclui a imputabilidade penal.
** E) Não exclui a imputabilidade penal.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* De acordo com o que dispõe o Código Penal brasileiro, o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui:
** A) A responsabilidade do agente, pois o desconhecimento da lei é escusável.
** B) A culpa, mas permite a punição por crime doloso, se previsto em lei.
** C) O dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** D) A culpabilidade do agente.
** E) A punibilidade do agente.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* Sobre a exclusão da ilicitude de uma ação humana com tipicidade penal, é certo que não há crime quando o agente pratica o fato, EXCETO:
** A) Em legítima defesa.
** B) Em estado de necessidade
** C) Em estrito cumprimento de dever legal.
** D) Enquanto for adolescente.
** E) No exercício regular de direito.
*** Gabarito: D
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* Considerando os sujeitos da infração penal, pode-se dizer que a pessoa que realiza direta ou indiretamente a conduta criminosa, seja isoladamente, seja em concurso, é sujeito:
** A) Menor de idade.
** B) Ativo.
** C) Passivo.
** D) Amicus curiae.
** E) Terceiro interessado.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* O Direito Penal brasileiro acolheu um sistema dicotômico, ao fracionar o gênero “infração penal” em duas espécies: crime ou delito e contravenção penal. No crime ou delito o agente é punido com pena de reclusão ou de detenção, isolada, alternativa ou cumulativamente com a pena de multa. Já na contravenção penal, a pena é de prisão simples ou multa, isolada, alternativa ou cumulativamente. Sobre as contravenções penais, é correto afirmar que:
** A) O Roubo é uma forma de contravenção penal.
** B) O Estelionato é uma forma de contravenção penal.
** C) A pena máxima de uma contravenção são 10 (dez) anos
** D) A ação penal é pública condicionada a representação.
** E) Não é punível a tentativa de contravenção.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* Se o crime de tráfico de drogas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 for praticado com envolvimento de criança ou adolescente, o autor do crime:
** A) responderá também pelo crime de rapto consensual.
** B) responderá também pelo crime de furto.
** C) terá sua pena aumentada.
** D) terá sua pena diminuída.
** E) será isento de pena.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* A Lei 11.343/06, atualizada pela Lei 13.840/2019, dispõe que o tratamento do usuário ou dependente de drogas deverá ser ordenado em uma rede de atenção à saúde, com:
** A) possibilidade de aplicação do livramento condicional, sursis penal ou suspensão condicional do processo.
** B) possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade cumprida inicialmente em regime fechado, em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas.
** C) exclusividade para o acolhimento do usuário ou dependente de drogas na comunidade terapêutica acolhedora.
** D) prioridade para as formas de internação em unidades de saúde e hospitais gerais, incluindo excepcionalmente modalidades de tratamento ambulatorial.
** E) prioridade para as modalidades de tratamento ambulatorial, incluindo excepcionalmente formas de internação em unidades de saúde e hospitais gerais.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE
* Josias e Josué resolvem furtar a casa de Mário. Para tanto, solicitam o auxílio de Pedro, que, com seu veículo, os levará à residência da vítima. Pedro permanece do lado de fora da casa, enquanto Josias e Josué nela adentram. Ocorre que, já no interior da casa, são surpreendidos pelo mordomo, tendo Josias desferido um golpe de faca neste último, acabando por feri-lo mortalmente. Considerando-se que o resultado, diante das particularidades descritas e outras do caso concreto, não poderia ser previsível a Pedro, assinale a alternativa correta quanto ao crime cometido por Pedro.
** A) Furto
** B) Roubo
** C) Latrocínio
** D) Furto, com a pena aumentada até a metade
*** Gabarito: A
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE
* A coação física irresistível, também denominada *vis absoluta* ou *vis corporalis* , não traz responsabilização penal ao autor direto. Isso se dá por tratar-se de ______. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) fato atípico
** B) excludente de ilicitude
** C) excludente de culpabilidade
** D) erro do tipo
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBFC | Órgão: TJ-PE
* Durante a fase de instrução processual, ficou comprovado que Gustavo praticou fato típico e antijurídico previsto no art. 129, § 9º, do Código Penal (Lesão corporal em decorrência de violência doméstica). Entretanto, o laudo pericial constatou que, ao tempo da ação, Gustavo era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, por sofrer de transtorno mental grave e permanente. Diante disso, ao proferir a sentença, o juiz reconheceu a inimputabilidade de Gustavo, absolvendo-o, mas aplicando medida de segurança. Diante do exposto, assinale a alternativa correta.
** A) O juiz errou, pois deveria absolvê-lo pura e simplesmente, pois o reconhecimento da inimputabilidade impede qualquer tipo de sanção penal
** B) A sentença está incorreta, pois o juiz deveria aplicar pena independentemente da inimputabilidade do agente
** C) A aplicação de medida de segurança depende de reincidência específica, mesmo nos casos de doença mental comprovada
** D) A decisão proferida está correta, pois reconhece a inimputabilidade e aplica medida de segurança
*** Gabarito: D
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: Instituto Access | Órgão: Prefeitura de Estrela Dalva - MG
* O Brasil enfrenta desafios significantes na área de segurança pública, incluindo o avanço da criminalidade organizada em redes, que ultrapassa as fronteiras geográficas e interage com outros tipos de crimes, como o tráfico internacional de drogas, armas, pessoas e o cibercrime. Com base nesse contexto, analise as seguintes assertivas:
* I.O avanço da criminalidade organizada em redes representa um desafio crescente para a segurança pública no Brasil.
* II.O tráfico internacional de drogas, armas e pessoas não está relacionado às atividades de organizações criminosas no Brasil.
* III.O cibercrime tem se tornado uma preocupação crescente, com aumento de estelionatos virtuais e fraudes online.
* IV.A interação entre diferentes tipos de crimes, como o tráfico e o cibercrime, dificulta o enfrentamento da criminalidade organizada.
* Assinale a alternativa correta:
** A) I, III e IV apenas.
** B) I, II e III apenas.
** C) I e II apenas.
** D) II e IV apenas
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: CREFITO - 6ª Região (CE)
* O ordenamento jurídico brasileiro prevê sanções para quem exerce atividades profissionais regulamentadas sem a devida habilitação legal ou sem preencher os requisitos exigidos pelo poder público. Esse tipo de conduta está disciplinado no art. 47 da Lei das Contravenções Penais (Decreto-Lei nº 3.688/1941), o qual tipifica como contravenção penal o exercício de profissão ou atividade econômica sem autorização ou em desacordo com a lei. Diante desse contexto normativo, assinale a alternativa que corretamente trata do exercício ilegal de profissão.
** A) O art. 47 da Lei das Contravenções Penais tipifica o exercício de profissão ou atividade econômica sem autorização legal, sendo considerado contravenção penal.
** B) A Lei nº 9.608/1998, ao regulamentar o voluntariado, prevê como crime a prática de atividade profissional sem habilitação legal.
** C) O Código Penal, em seu art. 171, prevê o exercício ilegal de profissão como modalidade de estelionato.
** D) A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XIII, considera crime o exercício de profissão sem prévia habilitação.
** E) O exercício ilegal de profissão não constitui infração penal, tratando-se apenas de ilícito administrativo.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: CREFITO - 6ª Região (CE)
* No exercício profissional, os fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais devem observar normas legais para evitar infrações penais. Sobre o Decreto-Lei 3.688/1941, assinale a alternativa correta.
** A) Trata de normas administrativas, sem previsão de penalidades criminais.
** B) Substitui todas as legislações específicas de fiscalização profissional.
** C) Restringe-se à atuação de médicos e enfermeiros.
** D) Define contravenções penais que podem ser cometidas por qualquer cidadão, inclusive profissionais de saúde, como infrações à ordem pública e segurança coletiva.
** E) Limita-se à ambientes hospitalares privados.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FUNDATEC | Órgão: Prefeitura de Porto Mauá - RS
* Douglas e Andreia são namorados há três anos. Em um momento de fúria, Douglas agrediu Andreia na rua. A Lei Maria da Penha poderia ser aplicada nesse caso?
** A) Não, porque o relacionamento tem menos de cinco anos.
** B) Não, porque o fato ocorreu fora do ambiente doméstico.
** C) Sim, pois se trata de violência contra a mulher no contexto de relação íntima de afeto, independentemente de coabitação e do local dos fatos.
** D) Sim, desde que houver coabitação mínima de dois anos.
** E) Sim, desde que não tenha sido a primeira vez que Andreia sofreu agressão por parte de Douglas.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: Ibest | Órgão: CRM-DF
* Acerca dos crimes em licitações e contratos administrativos, assinale a alternativa correta.
** A) O patrocínio de contratação indevida ocorre quando o agente frustra, com o intuito de obter para si vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação, o caráter competitivo do processo licitatório.
** B) A perturbação de processo licitatório ocorre quando o agente devassa o sigilo de proposta apresentada em processo licitatório.
** C) A fraude em licitação ou contrato ocorre exclusivamente mediante a alteração da substância, qualidade ou quantidade da mercadoria ou do serviço fornecido.
** D) A contratação inidônea ocorre quando o agente dificulta injustamente a inscrição de qualquer interessado nos registros cadastrais.
** E) Modificação ou pagamento irregular em contrato administrativo ocorre quando o agente dá causa a qualquer alteração, inclusive prorrogação contratual, em favor do contratado, durante a execução dos contratos celebrados com a Administração Pública, sem autorização em lei.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: Ibest | Órgão: CRM-DF
* Constitui crime admitir, possibilitar ou dar causa à contratação direta fora das hipóteses previstas em lei. A pena cominada para essa conduta é:
** A) Reclusão, de 2 a 4 anos, e multa.
** B) Reclusão, de 3 a 6 anos, e multa.
** C) Reclusão, de 4 a 8 anos, e multa.
** D) Detenção, de 1 a 3 anos, e multa.
** E) Detenção, de 6 meses a 2 anos, e multa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: TJ-PR
* De acordo com a Lei nº 7.210/1984 (Lei de Execução Penal), o condenado que cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução da pena. Ciente desse benefício, durante o cumprimento de sua pena em regime fechado, o apenado Paulo, que possui bom comportamento carcerário, trabalhou 90 (noventa) dias e participou de um curso de requalificação profissional com duração de 120 (cento e vinte) horas. A respeito desse caso hipotético, assinale a alternativa que apresenta corretamente a quantidade de dias que Paulo poderá remir de sua pena.
** A) 30 dias.
** B) 40 dias.
** C) 90 dias.
** D) 100 dias.
** E) 102 dias.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: TJ-PR
* Assinale a alternativa correta a respeito da desistência voluntária e do arrependimento eficaz no Direito Penal.
** A) A desistência voluntária e o arrependimento eficaz são reconhecidos como causa excludente de culpabilidade.
** B) A desistência voluntária é admitida nos crimes unissubsistentes.
** C) O arrependimento eficaz só se aplica aos crimes materiais.
** D) Diversamente da desistência voluntária, no arrependimento eficaz, o agente responde pela forma tentada do crime inicialmente desejado.
** E) É possível afirmar que a desistência voluntária é tratada de forma idêntica à tentativa ou conatus, em que, iniciada a execução de um delito, a consumação não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: INSTITUTO AOCP | Órgão: TJ-PR
* O concurso de crimes é o instituto que se verifica quando o agente, mediante uma ou várias condutas, pratica duas ou mais infrações penais. Com base nesse assunto, informe se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir e assinale a alternativa com a sequência correta.
* ( ) O concurso material, também chamado de real, é aquele em que o agente, mediante uma única conduta, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não.
* ( ) No concurso material, há pluralidade de condutas e pluralidade de resultados.
* ( ) No que diz respeito ao concurso formal impróprio ou imperfeito, tal como no concurso material, serão somadas as penas de todos os crimes praticados pelo agente.
* ( ) De acordo com o Código Penal brasileiro, no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente para cada crime.
** A) V – F – V – F.
** B) F – V – F – V.
** C) V – V – F – V.
** D) F – V – V – V
** E) F – F – V – F.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2025 | Banca: UNEB | Órgão: SEC-BA
* Durante o processo de matrícula em uma escola pública estadual, a direção se recusou a matricular um estudante indígena de 15 anos, alegando que ele não se "adequaria ao perfil sociocultural da comunidade escolar" e que poderia causar "conflitos por diferenças culturais e linguísticas". Diante do caso apresentado, à luz da Lei nº 7.716/1989, é correto afirmar que:
** A) A recusa é legal desde que fundamentada em critérios internos da instituição escolar, mesmo que envolva aspectos culturais distintos do aluno indígena.
** B) A recusa da matrícula caracteriza crime de preconceito de raça ou etnia, sendo passível de responsabilização penal da direção da escola, de acordo com os dispositivos da Lei nº 7.716/1989.
** C) A matrícula pode ser negada apenas em situações que envolvem risco à integridade da cultura escolar dominante, o que não seria o caso.
** D) A situação pode ser considerada um caso de indisciplina administrativa, mas não se enquadra como crime, pois não houve agressão verbal ou física direta ao aluno.
** E) A recusa da matrícula não configura crime, uma vez que a escola possui autonomia para decidir quais alunos aceita, desde que haja justificativa pedagógica.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: UNEB | Órgão: SEC-BA
* Durante o processo de matrícula em uma escola pública estadual, a direção se recusou a matricular um estudante indígena de 15 anos, alegando que ele não se "adequaria ao perfil sociocultural da comunidade escolar" e que poderia causa linguísticas". Diante do caso apresentado, à luz da Lei nº 7.716/1989, é correto afirmar que:
** A) A situação pode ser considerada um caso de indisciplina administrativa, mas não se enquadra como crime, pois não houve agressão verbal ou física direta ao aluno.
** B) A recusa é legal desde que fundamentada em critérios internos da instituição escolar, mesmo que envolva aspectos culturais distintos do aluno indígena.
** C) A matrícula pode ser negada apenas em situações que envolvem risco à integridade da cultura escolar dominante, o que não seria o caso.
** D) A recusa da matrícula não configura crime, uma vez que a escola possui autonomia para decidir quais alunos aceita, desde que haja justificativa pedagógica.
** E) A recusa da matrícula caracteriza crime de preconceito de raça ou etnia, sendo passível de responsabilização penal da direção da escola, de acordo com os dispositivos da Lei nº 7.716/1989.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: EDUCA | Órgão: Prefeitura de Santa Cecília - PB
* Com base na Lei nº 7.210 de 1984 (Lei de Execução Penal) julgue os seguintes itens:
* I. O trabalho do preso será remunerado, mediante prévia tabela, não podendo ser inferior a 2/3 (dois terços) do salário mínimo.
* II. Comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que recusar a submeterse ao procedimento de identificação do perfil genético.
* III. O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária será integrado por 10 (dez) membros designados através de ato do Ministério da Justiça, dentre professores e profissionais da área do Direito Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências correlatas, bem como por representantes da comunidade e dos Ministérios da área social.
* Está(ão) CORRETO(S):
** A) I e III, apenas.
** B) I e II, apenas.
** C) I, apenas.
** D) II, apenas.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: EDUCA | Órgão: Prefeitura de Santa Cecília - PB
* De acordo com o Código Penal Brasileiro (Decreto-lei n° 2.848 de 1940), leia os tipos penais a seguir, e assinale:
* 1. Concussão - art. 316 do CP.
* 2. Advocacia administrativa – art. 321 CP.
* 3. Excesso de exação - art. 316, § 1º do CP.
* ( ) Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário.
* ( ) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.
* ( ) Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza.
* Assinale a alternativa CORRETA:
** A) 1 – 2 – 3.
** B) 2 – 3 – 1.
** C) 2 – 1 – 3.
** D) 3 – 2 – 1.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: EDUCA | Órgão: Prefeitura de Santa Cecília - PB
* Com base no art. 312 do Código Penal Brasileiro (Decreto-lei n° 2.848 de 1940), no que tange aos crimes praticados por funcionário público contra a administração em geral, qual a pena prevista no para o crime de peculato:
** A) Detenção, de dois a quatro anos, e multa.
** B) Reclusão, de dois a doze anos, e multa.
** C) Detenção, de um a três anos, e multa.
** D) Reclusão, de um a dez anos, e multa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* É considerado hediondo
** A) o roubo, qualificado pelo resultado lesão corporal grave, qualquer que seja a idade da vítima.
** B) o crime de tráfico de pessoas, qualquer que seja a idade da vítima.
** C) o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e proibido.
** D) o crime de sequestro e cárcere privado, qualquer que seja a idade da vítima.
** E) o crime de favorecimento da prostituição ou qualquer outra forma de exploração sexual, qualquer que seja a idade da vítima.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Seprônia, delegada de polícia, lavrou auto de apreensão de Tício, adolescente conduzido à delegacia pela prática de ato infracional análogo ao crime de roubo, com arma de fogo. Seprônia, contudo, por desídia, deixa de proceder à imediata comunicação da apreensão do menor à família. Diante da situação hipotética, assinale a alternativa correta.
** A) Seprônia, se condenada pela prática de crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade e no Estatuto da Criança e do Adolescente, perderá o cargo, ainda que não seja reincidente.
** B) Seprônia, em tese, praticou crime de prevaricação, previsto no Código Penal.
** C) Seprônia, em tese, praticou crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade e no Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso.
** D) Seprônia, em tese, praticou crime previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente.
** E) Seprônia, em tese, praticou crime previsto na Lei de Abuso de Autoridade.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: VUNESP | Órgão: MPE-SP
* Tício, após fazer a proposta de locação de uma casa, aceita pelo locador do imóvel, a fim de comprovar renda, altera o seu contracheque, aumentando o valor de seu salário mensal. Ele entrega o documento falsificado a Mévio, corretor de imóvel que, sem perceber a falsificação, inicia a confecção do contrato, para assinatura. Quando da data da assinatura do contrato, o locador, no entanto, desiste da locação. Mévio, pela desistência da locação, aciona o locador, judicialmente, para receber o valor da comissão, pela intermediação da locação, que entendia devida. Mévio instrui a ação, com todo o processo de locação, inclusive o contracheque, falsificado e apresentado por Tício. Diante da situação hipotética, assinale a alternativa correta.
** A) Tício cometeu o crime de falsificação de documento público, uma vez que o contracheque, para fins penais, é equiparado a documento público.
** B) Mévio praticou o crime de uso de documento falso ao instruir a ação judicial com o contracheque falsificado.
** C) Tício e Mévio não praticaram qualquer crime. Mévio, pela ausência de dolo e, Tício, em razão do contrato de locação não ter se formalizado.
** D) Tício cometeu o crime de falsidade ideológica, pois alterou a verdade sobre fato juridicamente relevante, em documento particular.
** E) Tício cometeu o crime de falsificação de documento particular.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IESES | Órgão: TJ-RO
* De acordo com a Lei de Execuções Penais de 1984, o trabalho do preso será remunerado, mediante prévia tabela, não podendo ser inferior a:
** A) 1/2 (metade) do salário-mínimo.
** B) 1 (um) salário-mínimo.
** C) 2 (dois) salários-mínimos.
** D) 3/4 (três quartos) do salário-mínimo
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IESES | Órgão: TJ-RO
* São considerados crimes contra a honra, segundo a legislação penalista brasileira:
* I. Injúria. II. Calúnia. III. Rixa. IV. Difamação.
* A sequência correta é:
** A) Apenas a assertiva III está incorreta.
** B) As assertivas I, II, III e IV estão corretas.
** C) Apenas as assertivas I, II e III estão corretas.
** D) Apenas as assertivas II e III estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IESES | Órgão: TJ-RO
* Conforme dispõe o Código Penal sobre as penas privativas de liberdade, é correto afirmar, EXCETO:
** A) O condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 5 (cinco) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.
** B) O condenado por crime contra a administração pública terá a progressão de regime do cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou, ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais.
** C) A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto. A de detenção, em regime semiaberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado.
** D) Considera-se regime aberto a execução da pena em casa de albergado ou estabelecimento adequado.
*** Gabarito: A
**** Pena
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IESES | Órgão: TJ-RO
* Segundo o artigo 117 do Código Penal brasileiro, o curso da prescrição interrompe-se, entre outros:
* I. Pelo início ou continuação do cumprimento da pena.
* II. Pela pronúncia.
* III. Pela publicação da sentença ou acórdão condenatórios irrecorríveis.
* IV. Pela remissão.
* A sequência correta é:
** A) Apenas a assertiva IV está incorreta.
** B) Apenas as assertivas II e III estão corretas.
** C) As assertivas I, II, III e IV estão corretas.
** D) Apenas as assertivas I e II estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Campo Alegre - AL
* Analise as afirmativas a seguir:
* I. O artigo 317 do Código Penal atribui a pena de reclusão, de dois a doze anos, e multa, para quem receber para si, diretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, uma vantagem indevida.
* II. Conforme previsto no texto do artigo 314 do Código Penal, a pena para quem extraviar um livro oficial ou qualquer documento, de que tem a guarda em razão do cargo, é de reclusão, de um a quatro anos, se o fato não constitui crime mais grave.
* Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Campo Alegre - AL
* Analise as afirmativas a seguir:
* I. À luz do artigo 316 do Código Penal, aplica-se a pena de reclusão, de dois a doze anos, e multa, para quem exigir para si diretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, uma vantagem indevida.
* II. O artigo 319 do Código Penal determina a prisão, de nove meses a dois anos, para o indivíduo que deixar de praticar um ato de ofício para satisfazer um interesse pessoal.
* Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Campo Alegre - AL
* Analise as afirmativas a seguir:
* I. O artigo 313-A do Código Penal determina a aplicação de multa de dez a vinte salários mínimos e a prestação de serviços comunitários para o funcionário autorizado que facilitar a inserção de dados falsos em um sistema informatizado da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si.
* II. O artigo 315 do Código Penal prevê uma pena de detenção, de um a três meses, ou multa, para o indivíduo que der às verbas ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em lei.
* Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Campo Alegre - AL
* Analise as afirmativas a seguir:
* I. O artigo 313 do Código Penal determina a aplicação de pena de prisão, de um a doze meses, ou multa, para quem apropriar-se de dinheiro que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem.
* II. O artigo 312 do Código Penal prevê a reclusão, de seis meses a um ano, ou multa, ao funcionário público que, em proveito próprio, apropriar-se de dinheiro público de que tem a posse em razão do cargo.
* Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Campo Alegre - AL
* Analise as afirmativas a seguir:
* I. O artigo 30 da Lei nº 13.869/2019 prevê uma pena de detenção, de um a quatro anos, e multa, para o indivíduo que der início ou proceder à persecução penal, civil ou administrativa sem justa causa fundamentada ou contra quem sabe inocente.
* II. O artigo 25 da Lei nº 13.869/2019 prevê uma pena de detenção, de um a quatro anos, e multa, para quem proceder à obtenção de prova, em procedimento de investigação ou fiscalização, por meio manifestamente ilícito.
* Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de Campo Alegre - AL
* Analise as afirmativas a seguir:
* I. O artigo 28 da Lei nº 13.869/2019 determina uma pena de detenção, de um a quatro anos, e multa, para quem divulgar uma gravação sem relação com a prova que se pretenda produzir, expondo a intimidade ou a vida privada do investigado.
* II. O artigo 24 da Lei nº 13.869/2019 prevê uma pena de detenção, de um a quatro anos, e multa, em substituição à pena correspondente à violência, para quem constranger, sob violência ou grave ameaça, um funcionário de uma instituição hospitalar pública a admitir para tratamento pessoa cujo óbito já tenha ocorrido, com o fim de alterar o local ou o momento de crime, prejudicando sua apuração.
* Marque a alternativa CORRETA:
** A) As duas afirmativas são verdadeiras.
** B) A afirmativa I é verdadeira, e a II é falsa.
** C) A afirmativa II é verdadeira, e a I é falsa.
** D) As duas afirmativas são falsas.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IESES | Órgão: TJ-RO
* Prevê, em seus artigos 14 e 15, suas próprias atenuantes e agravantes, que se aplicam aos crimes em espécie previstos na mesma lei.
** A) A falsificação de cartão de crédito ou débito se encontra abrangida, de acordo com a jurisprudência majoritária, pelo delito de Moeda falsa, previsto no artigo 289 do Código Penal.
** B) O pagamento da vantagem indevida é requisito necessário para a consumação do crime de concussão.
** C) O crime de corrupção passiva deve ser imputado sempre em conjunto com o crime de corrupção ativa, respondendo o funcionário público pelo primeiro e o particular, pelo segundo.
** D) A falta do dolo específico consistente no fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante acarreta a atipicidade do delito de Falsidade Ideológica.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IESES | Órgão: TJ-RO
* Sobre os crimes contra a Dignidade sexual previstos no Código Penal, responda:
** A) O tráfico de pessoas para fins de exploração sexual se encontra previsto no Título dos Crimes contra a Dignidade Sexual.
** B) A jurisprudência atual dos Tribunais Superiores afasta a tipicidade do delito de Manutenção de Casa de Prostituição, previsto no artigo 229, em função da adequação social da conduta.
** C) Os crimes contra a Dignidade Sexual se processam, em regra, por ação penal pública incondicionada, à exceção do crime de estupro, que depende de representação da vítima.
** D) O delito de estupro de vulnerável, previsto no artigo 217-A, independe da ocorrência de lesões na vítima, uma vez que a violência é presumida.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IESES | Órgão: TJ-RO
* Sobre a tipicidade subjetiva dos delitos, é correto afirmar que:
** A) O homicídio culposo cometido na direção de veículo automotor encontra previsão no Código de Trânsito Brasileiro, sendo a ele atribuída pena menor que aquela prevista para o homicídio culposo genérico do Código Penal, em razão da sua menor reprovabilidade e do maior risco de sua ocorrência.
** B) A análise sobre possibilidade de punição a título de culpa depende das nuances do caso concreto, sendo irrelevante a previsão expressa no tipo.
** C) A condenação por delito culposo sempre admite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, independente do montante da sanção imposta.
** D) A punição a título de culpa constitui causa de diminuição de pena prevista no artigo 18, na parte geral do Código Penal, e é aplicável aos delitos previstos na parte especial do mesmo diploma.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IESES | Órgão: TJ-RO
* Responda a questão abaixo considerando as disposições da Lei n. 8072 de 1990:
** A) A previsão do artigo 2º, parágrafo 1º, da lei, que dispunha sobre o cumprimento de pena em regime integralmente fechado, foi julgada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal.
** B) O homicídio qualificado tentado não é considerado crime hediondo quando a vítima sofre apenas lesões de natureza leve.
** C) O rol de delitos constante no artigo 1º da lei pode ser complementado judicialmente, desde que fundamentado em critérios ligados ao caso concreto em análise
** D) O roubo, por ser crime cometido com violência ou grave ameaça, é considerado crime hediondo em todas as suas modalidades.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* O Código Penal conta com dispositivo cuja finalidade é coibir a violência doméstica, entendida esta como a prática do delito de lesão corporal contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade (Art. 129, § 9º, do Código Penal). Sobre essa norma, é correto afirmar que:
** A) a lesão imposta é de natureza unicamente leve, dando margem a um tipo qualificado, mas não pelo resultado;
** B) a qualificadora da violência doméstica pode ser aplicada aos casos de lesão corporal culposa;
** C) a qualificadora da violência doméstica pode ser aplicada aos casos de vias de fato;
** D) a qualificadora da violência doméstica não pode ser aplicada aos casos de parentalidade socioafetiva;
** E) a qualificadora da violência doméstica pode ser aplicada a todas as relações de convivência cotidiana.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* No que toca à causa de aumento de pena do feminicídio, é correto afirmar que:
** A) a causa relacionada à prática durante a gestação não é coligada a qualquer tutela da vida do nascituro;
** B) se o feminicídio é praticado contra uma mulher grávida, há consunção da hipótese de abortamento;
** C) o que justifica o incremento da sanção penal na prática durante a gestação é a condição de sexo feminino;
** D) a causa relacionada à prática durante a gestação tem início no momento em que a vida do nascituro surge como viável;
** E) a causa relacionada à prática durante a gestação tutela também os casos de gravidez anembrionária.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Constitui categoria fora do âmbito de proteção da qualificadora do “homicídio funcional”:
** A) guardas municipais;
** B) integrantes do Conselho Penitenciário;
** C) policiais aposentados;
** D) integrantes da Comissão Técnica de Classificação;
** E) juízes de direito.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a vida
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Durante as comemorações do carnaval, na cidade do Rio de Janeiro, Asclépio se desloca ao Centro, para acompanhar famoso bloco de foliões. Mergulhado na festividade e sob o sol impiedoso, passa a ingerir diversas bebidas. Desatento às filas formadas nos mictórios químicos, é acometido por intensa vontade de urinar. Procurando rua lateral, ao pé de uma árvore, passa a urinar, oportunidade em que é abordado pela Guarda Municipal e encaminhado para a unidade de Polícia Judiciária. Quanto à conduta desenvolvida por Asclépio, é correto afirmar que:
** A) é atípica;
** B) constitui ato obsceno;
** C) constitui importunação sexual;
** D) constitui objeto obsceno;
** E) constitui assédio sexual.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Hécate, contando com 7 anos de idade, é molestada sexualmente por Zelus, seu primo, então com 18 anos. A vítima não revela os fatos a seus pais ou a terceiros, por se sentir envergonhada. Somente ao completar 18 anos de idade, a vítima decide noticiar o crime. Sobre a oportunidade da notícia, é correto afirmar que:
** A) o crime não está prescrito, pois o prazo em abstrato é de vinte anos;
** B) o crime está prescrito, pelo transcurso integral do prazo prescricional;
** C) o crime não está prescrito, pois o prazo só começa a correr quando a vítima completa 18 anos;
** D) o crime está prescrito, pois o prazo é contado pela metade, em razão da idade do agente;
** E) o crime não está prescrito, pois completar a maioridade constitui causa interruptiva.
*** Gabarito: C
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Sob o argumento da produção de cena de arte para um filme, Circe produz, dirige e filma, por meio de *hand cam* , a prática de ato sexual entre Hebe, então com 13 anos de idade, e Deimos, conhecido ator do ambiente pornográfico, com mais de 25 anos de carreira. Sob o aspecto jurídico-penal, é correto afirmar que essa conduta:
** A) não configura ilícito penal;
** B) configura crime de estupro;
** C) configura crime de estupro de vulnerável;
** D) configura crime de estupro em concurso com o Art. 240 da Lei nº 8.069/1990;
** E) configura crime de estupro de vulnerável em concurso com o Art. 240 da Lei nº 8.069/1990.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a pessoa
-----
***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* Acerca do fato típico, da teoria e da classificação dos crimes, julgue o item subsecutivo.
* A teoria do crime adotada pelo ordenamento jurídico brasileiro adere à corrente causalista, segundo a qual a conduta do agente representa tão somente uma relação de causa-efeito, ausente de qualquer finalidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Teoria do crime
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* Acerca do fato típico, da teoria e da classificação dos crimes, julgue o item subsecutivo.
* Suponha que Maria, servidora pública do Distrito Federal, tenha-se apropriado ilicitamente de um computador portátil usado no seu local de trabalho e, em seguida, efetuado a venda desse equipamento. Nesse caso, a conduta de Maria pode ser classificada como crime de dano, comissivo, próprio e instantâneo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* Acerca do fato típico, da teoria e da classificação dos crimes, julgue o item subsecutivo.
* O crime de sequestro é considerado um crime continuado, já que ele se prolonga no tempo e a sua consumação só cessa pela vontade do agente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* Acerca do fato típico, da teoria e da classificação dos crimes, julgue o item subsecutivo.
* O ordenamento jurídico brasileiro admite que fato típico capaz de caracterizar um crime pode decorrer de uma conduta comissiva ou omissiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* Julgue o item seguinte, a respeito dos princípios aplicáveis ao direito penal, da lei penal no tempo e no espaço e da irretroatividade da lei penal.
* Aplica-se a lei penal brasileira a crimes cometidos dentro de aeronave ou embarcação brasileira que seja pública ou esteja a serviço do governo, independentemente de onde se encontrem, em razão do princípio da bandeira ou da representação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* Julgue o item seguinte, a respeito dos princípios aplicáveis ao direito penal, da lei penal no tempo e no espaço e da irretroatividade da lei penal.
* Caso um indivíduo cometa um crime permanente, sob a vigência de duas leis diversas, aplicar-se-á ao caso a lei mais benéfica ao agente, em atenção à irretroatividade da lei penal mais gravosa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* Julgue o item seguinte, a respeito dos princípios aplicáveis ao direito penal, da lei penal no tempo e no espaço e da irretroatividade da lei penal.
* No tocante às pessoas doentes mentais, o Código Penal adota o sistema biopsicológico como critério para identificação da inimputabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: TC-DF
* Julgue o item seguinte, a respeito dos princípios aplicáveis ao direito penal, da lei penal no tempo e no espaço e da irretroatividade da lei penal.
* A infração bagatelar imprópria é aquela que surge com relevância penal, mas, posteriormente, pelas circunstâncias que envolvem o fato e o autor, verifica-se que a aplicação de qualquer pena se revela desnecessária.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Leia o relato do caso a seguir.
* Fulano, português naturalizado provisoriamente como brasileiro, quando tinha 17 anos de idade, na data de seu aniversário de 18 anos, saiu para festejar com os amigos. Na festa, conheceu Beltrana, de 18 anos de idade, com quem iniciou uma dança. Todavia, Sicrano, ex-namorado de Beltrana, de 19 anos de idade, vendo a cena, interrompeu a dança e chamou a ex-namorada para conversar. Beltrana, com receio de confusão, pediu licença a Fulano e se retirou do ambiente, indo em direção ao estacionamento com Sicrano. Em seguida, Fulano, irado com a situação, pega uma faca sobre uma das mesas na festa e sai em busca de Sicrano. Quando o encontra, Fulano desfere dois golpes, sem possibilidade de defesa, nas costas de Sicrano, que morre em virtude de uma lesão no pulmão.
* De acordo com a legislação e a doutrina, qual seria a resposta de um estudioso de direito penal à mãe de Fulano sobre o que acontecerá com o seu filho?
** A) Fulano responderá por homicídio qualificado, nos termos do Código Penal, mas o prazo prescricional para o crime será reduzido pela metade, por Fulano ser menor de 21 anos de idade no tempo do crime.
** B) Sem saber a hora do nascimento de Fulano e a hora da ação criminosa, é impossível dizer se ele era ou não imputável no momento da prática do fato.
** C) Fulano só será considerado maior de idade um dia depois da data de seu aniversário, portanto responderá por sua conduta nos termos do Estatuto da Criança e do Adolescente.
** D) Fulano responderá por homicídio, considerando que, a despeito de sua naturalidade provisória, o crime ocorreu no Brasil, tendo a pena reduzida em até 2/3 em razão da sua idade.
*** Gabarito: A
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* O crime é um fenômeno complexo e nem sempre é praticado por uma só pessoa ou isoladamente. Assim, o direito penal, enquanto ramo do direito que tutela os bens jurídicos mais importantes, deve conter as normas para dirimir dúvidas acerca de concursos de crimes e concurso de pessoas. Sobre este tema, no Brasil, sabe-se que
** A) se uma pessoa dispara arma de fogo com o objetivo de acertar uma outra, mas, por erro, também atinge culposamente uma terceira pessoa, levando as duas a óbito, haverá concurso formal de crimes, classificado, também, como homogêneo e próprio.
** B) o Código Penal adota a teoria do domínio do fato, conhecida pelo seu uso durante o caso do “mensalão”; a teoria diferencia o autor do partícipe por meio da análise de quem controla finalisticamente o fato, podendo ser aplicada em delitos dolosos e culposos.
** C) a continuidade delitiva entre roubo e extorsão é possível, assim como é possível a continuidade delitiva entre roubo e latrocínio, desde que tenha o elo de continuidade, pouco importando se protegem o mesmo bem jurídico tutelado.
** D) o nome de conivência ou participação negativa é atribuído quando o induzimento, instigação ou auxílio que tinha a obrigação de impedir o resultado, não a impediu.
*** Gabarito: A
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Objeto de grandes discussões na seara política e jurídica, a Lei n. 13.869/2019, contra o abuso de autoridades, ampliou o alcance penal no que tange às práticas abusivas por parte do poder público, atingindo, para além dos integrantes do Poder Executivo, os integrantes do Legislativo, Judiciário, Ministério Público, Tribunais ou Conselhos de Contas. Dentre as inovações da referida lei, destaca-se que
** A) a legislação não previu o instituto da vacatio legis, portanto entrou em vigor na data de sua publicação, podendo retroagir para beneficiar o réu.
** B) os crimes previstos no diploma legal podem ser dolosos ou culposos, mas, em qualquer caso, exigem a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal.
** C) os servidores públicos da administração direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos poderes ou entes federativos, podem figurar como sujeitos ativos do crime de abuso de autoridade.
** D) a lei consagra, em seu artigo 1º, § 2º, o crime de hermenêutica, ou seja, a divergência imotivada na interpretação de lei ou na avaliação de fatos e provas, resguardando a objetividade interpretativa.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IV - UFG | Órgão: TJ-GO
* Leia o texto a seguir, em que o mote é a corrupção sindrômica, que engloba a corrupção sistêmica: motivo do protesto do manifestante; e a corrupção endêmica: praticada pelo manifestante.
* De acordo com o texto apresentado, considere a questão penal que envolve o tema e que o funcionário público refutou o suborno. Neste caso, o manifestante
** A) praticou o crime de corrupção ativa tentada, uma vez que a finalidade, obtenção de omissão de ato de ofício, não foi atingida.
** B) não praticou crime algum, uma vez que o crime de corrupção ativa é material e não admite tentativa.
** C) praticou crime de corrupção ativa e terá sua pena aumentada de dois terços, em razão do não recebimento da vantagem indevida pelo funcionário público.
** D) praticou corrupção ativa, que independe da ocorrência da corrupção passiva para a sua consumação, ato classificado como crime formal.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FUMARC | Órgão: PC-MG
* Relativamente ao tema dos crimes contra a pessoa, contra o Patrimônio, contra a Administração Pública e Violência Doméstica, analise as afirmativas a seguir, as quais correspondem à imagem abaixo.
* I. A imagem é de um policial que foi ferido em represália à atuação deste mesmo agente na prisão de contrabandistas de cigarro e a intenção de tais criminosos era feri-lo gravemente, o que acabou causando-lhe lesão corporal gravíssima, pois houve a perda ou inutilização de membro, sentido ou função. Diante disto, os contrabandistas irão responder por homicídio qualificado, na forma tentada, posto que a vítima não veio a falecer.
* II. A imagem é de um policial que foi ferido durante um acidente automobilístico em perseguição a dois assaltantes que fugiam numa motocicleta em desabalada correria pelas vias de um aglomerado urbano. Como o acidente em questão se deu em razão da perseguição promovida pelo agente em questão, os dois assaltantes, além do roubo praticado, responderão ainda pelo delito tipificado no art. 129, § 2º, III com § 12, uma vez a lesão se deu em razão do exercício da função policial.
* III. A imagem é de um policial que foi ferido durante a tentativa de contenção a um bando de baderneiros que depredavam o patrimônio público. Um dos baderneiros, a fim de impedir a atuação dos policiais, que buscavam desimpedir a via pública, atirou um foguete contra o policial da fotografia, lesionando-o. De tal lesão, o agente público sofreu lesão corporal gravíssima, pois houve a perda ou inutilização de membro, sentido ou função (art. 129, § 2º, III CP). No caso, o agressor social responderá pelos delitos de resistência (art. 329 CP) e pelo delito tipificado no art. 129, § 2º, III com § 12, uma vez a lesão se deu em razão do exercício da função policial por parte da vítima.
* IV. A imagem é de uma policial ferida por seu marido. Ao chegar em casa, passou a discutir com seu marido sobre um impedimento no jogo, que anulou o gol do seu time que enfrentava o time de seu esposo, fazendo com que ambos se agredissem mutuamente, e, no curso de tais agressões, seu esposo a empurrou, tendo a mesma caído da sacada do apartamento e sofrido as lesões representadas na fotografia, o que caracteriza lesão corporal dentro do contexto de violência doméstica (art. 129, § 9º CP).
* Está CORRETA, apenas a afirmativa:
** A) I.
** B) II.
** C) III.
** D) IV.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FUMARC | Órgão: PC-MG
* A “Lei ANTIDROGAS” (Lei 11.343/06), de cunho mais preventivo, ao contrário das substituídas Leis 6.368/76 e 8.072/90, uma vez que está mais focada na “prevenção” das “drogas”, substantivo que substituiu a expressão “substâncias entorpecentes”, trouxe um novo conceito sobre o tratamento a ser ministrado, pelo Estado, ao “usuário” e ao combate ao “traficante”.
* Diante disso, é CORRETO afirmar:
** A) A apreensão de veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte e dos maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza utilizados para a prática dos crimes definidos na Lei 11.343/06 será comunicada pela autoridade de polícia judiciária responsável pela investigação ao juízo competente, quando da conclusão do Inquérito Policial.
** B) A infiltração por agentes de polícia em tarefas de investigação depende, exclusivamente, de autorização judicial, mediante representação da Autoridade Policial, titular do Inquérito Policial, independentemente do Ministério Público ser ouvido ou não.
** C) O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação criminal e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação terá sua pena reduzida.
** D) Tratando-se de conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, se imporá prisão em flagrante, devendo o autor do fato ser imediatamente encaminhado ao juízo competente.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FUMARC | Órgão: PC-MG
* A Lei 8.072/90, conhecida por “Lei dos Crimes Hediondos”, tem fundamento constitucional no art. 5, XLIII de nossa Constituição Federal e sofreu modificações em razão do “Pacote Anti-crime”, Lei 13.964/19, de autoria do então Ministro Sérgio Moro. O critério adotado no Brasil para se definir se um crime é hediondo ou não é o Critério Legal, através do qual será hediondo apenas aquele que o legislador o definir como tal, ou seja, a Lei 8.072/90 trata de “numerus clausulus” as condutas criminosas tidas por hediondas.
* Diante disso, é CORRETO afirmar:
** A) O feminicídio (art. 121, § 2º, VI), o Tráfico de entorpecentes, o Terrorismo e a Tortura são exemplos de crimes hediondos.
** B) O roubo qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum é um exemplo de crime hediondo.
** C) Os crimes hediondos, assim definidos pela Lei 8.072/90, são insuscetíveis de anistia, graça e indulto, sendo permitida apenas a liberdade provisória mediante fiança.
** D) São exemplos de crimes hediondos o roubo circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima, o estupro, o estupro de vulnerável e a epidemia com resultado morte.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* Considere as seguintes assertivas:
* I – O respeito aos direitos fundamentais da pessoa humana, especialmente quanto à sua autonomia e à sua liberdade.
* II – A promoção da responsabilidade compartilhada entre Estado e Sociedade, reconhecendo a importância da participação social nas atividades do Sisnad.
* III – A adoção de abordagem multidisciplinar que reconheça a interdependência e a natureza complementar das atividades de prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas, repressão da produção não autorizada e do tráfico ilícito de drogas.
* A Lei 11.343/06, que instituiu o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas – Sisnad, dispõe que as assertivas I, II e III acima relacionadas, tratam-se de:
** A) Objetivos do Sisnad.
** B) Princípios do Sisnad.
** C) Premissas que, se desrespeitadas, ensejam a prática de crime previsto na Lei 11.343/06.
** D) Premissas que, se desrespeitadas, ensejam a prática de infração administrativa prevista na Lei 11.343/06.
** E) Pensamentos filosóficos impossíveis de se aplicar à realidade brasileira.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* Considerando o que dispõe o Código Penal, é correto afirmar que são crimes contra a Administração Pública:
** A) Estupro de vulnerável e Furto.
** B) Prevaricação e Estelionato.
** C) Concussão e Falsificação de documento público
** D) Peculato e Advocacia administrativa.
** E) Moeda falsa e Associação criminosa.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: IBADE | Órgão: ISE-AC
* Suponha que o funcionário público Evaresnildo tenha solicitado diretamente para si, no exercício de sua função e em razão dela, vantagem indevida consistente em R$10.000,00 (dez mil reais) para elaborar um laudo de saúde que favorecia um adolescente infrator em cumprimento de medida socioeducativa de internação, sendo que o laudo possibilitaria a colocação imediata do adolescente em liberdade. Nesse caso, Evaresnildo cometeu o crime de:
** A) Corrupção passiva.
** B) Violência arbitrária.
** C) Roubo.
** D) Violação de sigilo funcional.
** E) Condescendência criminosa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Aracaju - SE
* A Lei n.º 8.072/1990 considera crime hediondo
** A) a posse ou o porte ilegal de arma de fogo de uso proibido.
** B) o aborto provocado sem o consentimento da gestante.
** C) o homicídio simples.
** D) a concussão e as corrupções ativa e passiva.
** E) a moeda falsa.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: Prefeitura de Aracaju - SE
* Auditor fiscal que exige tributo que sabe ser indevido pratica o crime de
** A) peculato
** B) excesso de exação.
** C) corrupção passiva.
** D) prevaricação
** E) emprego irregular de verbas públicas.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: Câmara de Aracaju - SE
* José, servidor público ocupante de cargo efetivo da Câmara Municipal de Beta, com vontade livre e consciente, exigiu, para si, diretamente, no exercício da função, vantagem indevida consistente em 30 mil reais do sócio-administrador da empresa Alfa, contratada por aquela Casa Legislativa, para não relatar fato desabonador da conduta da citada sociedade empresária.
* Assim agindo, José está incurso no crime:
** A) material de corrupção passiva, punível com pena de reclusão de quatro a dez anos, e multa;
** B) formal de concussão, punível com pena de reclusão de dois a doze anos, e multa;
** C) material de prevaricação, punível com pena de reclusão de dois a oito anos, e multa;
** D) formal de corrupção ativa, punível com pena de reclusão de quatro a doze anos, e multa;
** E) material de advocacia administrativa, punível com pena de reclusão de quatro a dez anos, e multa.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SEFAZ-RR
* Admite a forma culposa o crime de
** A) uso de documento público falso.
** B) fraude em certames de interesse público.
** C) condescendência criminosa.
** D) peculato.
** E) supressão de documento público.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SEFAZ-RR
* Assinale a opção que indica o crime praticado por quem insere declaração falsa em documento contábil relacionado a obrigação de empresa para com a Previdência Social.
** A) falsidade ideológica
** B) falsificação de documento público
** C) crime contra a ordem tributária consistente em suprimir ou reduzir tributo (art. 1.º da Lei n.º 8.137/1990)
** D) falsificação de documento particular
** E) sonegação de livro ou documento
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SEFAZ-RR
* A conduta de auditor fiscal exigir tributo que deveria saber indevido configura
** A) peculato.
** B) corrupção passiva.
** C) excesso de exação.
** D) prevaricação.
** E) conduta atípica.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Quadrix | Órgão: CRBio-6ª Região
* Acerca do crime de condescendência criminosa, assinale a alternativa correta.
** A) É um crime continuado, monossubjetivo, unissubsistente e transeunte.
** B) É um crime instantâneo, monossubjetivo, unissubsistente e transeunte.
** C) É um crime instantâneo, plurissubjetivo, unissubsistente e transeunte.
** D) É um crime instantâneo, plurissubjetivo, plurissubsistente e transeunte.
** E) É um crime instantâneo, plurissubjetivo, unissubsistente e não transeunte.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Quadrix | Órgão: CRBio-6ª Região
* Com relação ao crime de prevaricação, assinale a alternativa correta.
** A) Somente o funcionário público pode ser sujeito ativo do delito de prevaricação.
** B) O sujeito passivo do crime é a sociedade.
** C) A moralidade administrativa é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de prevaricação.
** D) A culpa é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de prevaricação.
** E) A ação penal é de iniciativa privada.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Quadrix | Órgão: CRBio-6ª Região
* No que se refere ao crime de corrupção passiva, assinale a alternativa correta.
** A) O crime de corrupção passiva se consuma somente quando o agente, efetivamente, solicita, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem indevida.
** B) A culpa é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de corrupção passiva.
** C) O crime não pode ser praticado via omissão imprópria.
** D) Somente o funcionário público pode ser sujeito ativo do delito de corrupção passiva.
** E) O crime não admite causas de aumento de pena.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Quadrix | Órgão: CRBio-6ª Região
* Quanto ao crime de concussão, assinale a alternativa correta.
** A) É um crime próprio no que diz respeito ao sujeito passivo.
** B) É um crime que somente pode ser cometido contra a Administração Pública.
** C) É um crime que pode ser unissubsistente ou plurissubsistente.
** D) É um crime necessariamente omissivo.
** E) É um crime culposo.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Quadrix | Órgão: CRBio-6ª Região
* No que concerne ao crime de extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento, assinale a alternativa correta.
** A) É um crime contra a paz pública.
** B) É um crime contra a fé pública.
** C) É um crime contra a administração da justiça.
** D) É um crime contra as finanças públicas.
** E) É um crime contra a Administração Pública.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Quadrix | Órgão: CRBio-6ª Região
* Com relação ao crime de modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações, assinale a alternativa correta.
** A) É um crime culposo.
** B) É um crime necessariamente omissivo.
** C) É um crime continuado.
** D) É um crime plurissubjetivo.
** E) É um crime plurissubsistente.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Quadrix | Órgão: CRBio-6ª Região
* Acerca do crime de inserção de dados falsos em sistema de informações, assinale a alternativa correta.
** A) É um crime culposo, necessariamente comissivo, formal e instantâneo.
** B) É um crime doloso, necessariamente omissivo, instantâneo e transeunte.
** C) É um crime doloso, comissivo ou omissivo, plurissubsistente e transeunte.
** D) É um crime doloso, instantâneo, monossubjetivo e plurissubsistente.
** E) É um crime doloso ou culposo, instantâneo, monossubjetivo e transeunte.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Quadrix | Órgão: CRBio-6ª Região
* A respeito de crime de peculato mediante erro de outrem, assinale a alternativa correta.
** A) O crime não possui causas especiais de aumento de pena.
** B) O núcleo apropriar pressupõe um comportamento omissivo por parte do agente.
** C) O crime não admite a modalidade culposa.
** D) É um crime plurissubjetivo.
** E) É um crime unissubsistente.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: Quadrix | Órgão: CRBio-6ª Região
* Quanto ao crime de peculato, assinale a alternativa correta.
** A) O crime de peculato é comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo.
** B) A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de peculato.
** C) O sujeito ativo do crime é o Estado.
** D) Não existe previsão para o crime de peculato na modalidade culposa.
** E) A ação penal é de iniciativa pública condicionada.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FCC | Órgão: TJ-SC
* Configura o crime de falsidade ideológica:
** A) atribuir-se, ou atribuir a terceiro, falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem.
** B) falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro.
** C) omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante.
** D) utilizar ou divulgar, indevidamente, com o fim de beneficiar a si ou a outrem, ou de comprometer a credibilidade do certame, conteúdo sigiloso de concurso público.
** E) falsificar, no todo ou em parte, atestado ou certidão, ou alterar o teor de certidão ou de atestado verdadeiro, para prova de fato ou circunstância que habilite alguém a obter cargo público, isenção de ônus ou de serviço de caráter público, ou qualquer outra vantagem.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FCC | Órgão: TJ-SC
* Configura o crime de corrupção ativa:
** A) Solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício da função.
** B) Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem.
** C) Facilitar, com infração de dever funcional, a prática de contrabando ou descaminho.
** D) Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a Administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário.
** E) Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
*** Gabarito: E
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FCC | Órgão: TJ-SC
* Sobre o regime fechado:
** A) deve ser cumprido integralmente em regime fechado pelos autores de crime hediondo.
** B) baseia-se na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
** C) o condenado fica sujeito a trabalho em comum no período diurno, em colônia industrial.
** D) a pena é cumprida em estabelecimento de segurança máxima ou média.
** E) dispõe de saídas temporárias em feriados e datas festivas.
*** Gabarito: D
**** Pena
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FCC | Órgão: TJ-SC
* Considera-se em legítima defesa aquele que
** A) pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** B) repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, usando moderadamente dos meios necessários.
** C) comete o fato sob coação irresistível ou em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico.
** D) era, ao tempo da ação ou da omissão, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** E) desiste voluntariamente de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
*** Gabarito: B
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FCC | Órgão: TJ-SC
* Sobre o princípio da legalidade:
** A) requer que além de prévia, a lei seja taxativa.
** B) limita-se à previa definição do crime, mas a pena pode ser cominada posteriormente.
** C) aplica-se a crime e contravenções penais, salvo crimes hediondos e equiparados.
** D) permite a retroatividade da lei penal em caso de crime violento e sexual.
** E) constitui um entrave ao combate da criminalidade violenta no Brasil.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Considerando a Rede de Atenção Psicossocial e com base na redação da Lei de Drogas dada pela Lei nº 13.840/2019, as comunidades terapêuticas acolhedoras são
** A) serviços de atenção em regime residencial que não admitem qualquer tipo de internação.
** B) estratégias de desinstitucionalização que admitem a internação voluntária.
** C) serviços residenciais terapêuticos que não preveem a realização de internações.
** D) pontos de atenção residencial de caráter transitório que admitem a realização de internações.
** E) estratégias de reabilitação psicossocial que permitem a internação não voluntária.
*** Gabarito: D
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FCC | Órgão: DPE-AM
* Antônio cumpre pena pela prática do crime de homicídio qualificado e, após alcançar o lapso temporal necessário para fins de progressão de regime e possuir bom comportamento carcerário atestado pela direção da penitenciária, teve seu pedido de progressão de regime negado, uma vez que o juiz da Vara de Execução Penal considerou o seu exame criminológico desfavorável. Considerando a situação descrita, é correto afirmar:
** A) A Lei de Execução Penal não prevê a realização do exame criminológico como requisito para concessão de progressão de regime, sendo esta possibilidade uma construção jurisprudencial.
** B) Nos termos da súmula vinculante 26, do Supremo Tribunal Federal, o juiz pode exigir o exame criminológico para fins de progressão de regime, desde que a fundamentação seja na gravidade abstrata do delito e na longa pena a cumprir.
** C) Por se tratar de crime hediondo, o exame criminológico é obrigatório de acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores.
** D) No caso do sentenciado Antônio, o juiz não poderia determinar a realização do exame criminológico, ainda que a decisão fosse fundamentada, uma vez que não há respaldo na lei e na jurisprudência.
** E) Na hipótese de condenados pela prática de crimes hediondos ou equiparados, a análise dos pedidos de progressão de regime deve ser sempre precedida de exame criminológico.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PRF
* Sobre aspectos legais dos procedimentos policiais, julgue o item a seguir.
* Policial rodoviário federal que, em vistoria realizada em rodovia federal, identifique veículo com motor apresentando sinais de raspagem e supressão de algoritmos, estará diante de possível crime comum.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PRF
* Sobre aspectos legais dos procedimentos policiais, julgue o item a seguir.
* Violência contra coisa com o objetivo de subtrair coisa móvel alheia e que não atinja pessoa humana configura crime de roubo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PRF
* Sobre aspectos legais dos procedimentos policiais, julgue o item a seguir.
* Suponha que, em determinada rodovia federal, um carro tenha causado acidente de trânsito, ferindo uma pessoa que ficou precisando de ajuda, mas o motorista não a tenha socorrido, mesmo com a possibilidade de fazê-lo sem que houvesse risco pessoal. Considere ainda que, no mesmo instante, uma terceira pessoa não envolvida no acidente tenha passado no local, mas não tenha prestado socorro. Nessa situação, o motorista causador do acidente responderá por crime de trânsito com agravante da omissão de socorro e a terceira pessoa responderá por crime de omissão de socorro previsto no Código Penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PRF
* Sobre aspectos legais dos procedimentos policiais, julgue o item a seguir.
* Suponha que determinado policial rodoviário federal, em atuação em rodovia federal, tenha disparado arma de fogo contra determinada pessoa com a alegação de legítima defesa. Nessa situação, para que a legítima defesa seja configurada, a agressão contra o policial deverá ter sido injusta, mas também atual ou iminente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: PRF
* Sobre aspectos legais dos procedimentos policiais, julgue o item a seguir.
* O crime culposo pode ocorrer por imprudência, negligência ou imperícia, sendo esta última caracterizada pelo comportamento positivo em um ato sem o cuidado necessário, ou seja, uma ação descuidada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Considerando as disposições legais do Estatuto do Desarmamento e da Lei de Drogas, julgue o item que se segue.
* Considere que um indivíduo, sem autorização legal, tenha vendido grande quantidade de insumo destinado à preparação de drogas a um agente policial que estava disfarçado em atuação investigativa. Nessa situação, se estiverem presentes elementos probatórios de conduta criminal preexistente, será possível a prisão em flagrante do indivíduo, não se caracterizando a figura do crime impossível.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Considerando as disposições legais do Estatuto do Desarmamento e da Lei de Drogas, julgue o item que se segue.
* Considere que determinado estado da Federação tenha delegado a uma empresa privada o trabalho administrativo de seu sistema penitenciário, o que irá resultar na contratação de funcionários terceirizados que desempenharão algumas atividades próprias dos agentes penitenciários. Nessa situação, por extensão às regras do Estatuto do Desarmamento, os funcionários dessa empresa privada deterão autorização legal para o porte de arma de fogo em serviço.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Considerando as disposições legais do Estatuto do Desarmamento e da Lei de Drogas, julgue o item que se segue.
* No caso de cidadão detentor do certificado de registro de arma de fogo expedido pela Polícia Federal, o cerificado garante o livre porte do armamento em todo o território nacional.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Considerando as disposições legais do Estatuto do Desarmamento e da Lei de Drogas, julgue o item que se segue.
* Considere que, em uma fiscalização ao acaso, a Polícia Rodoviária Federal (PRF) tenha apreendido um veículo no qual era transportada grande quantidade de cocaína de um estado para outro. Considere também que o motorista tenha sido preso em flagrante por tráfico de drogas, e o veículo, apreendido. Nessa situação hipotética, não poderá a PRF, responsável pela prisão, fazer uso do bem apreendido, porque a autorização judicial nesse sentido somente alcança os órgãos de polícia incumbidos da investigação propriamente dita.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Acerca dos crimes de lavagem de dinheiro, julgue o item que se segue.
* O processo e o julgamento de tais delitos são, em regra, da competência do juiz singular e obedecem ao rito comum relativo aos crimes punidos com reclusão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Acerca dos crimes de lavagem de dinheiro, julgue o item que se segue.
* A extinção da punibilidade do agente responsável pela infração penal antecedente alcança, em geral, o autor do delito de lavagem de dinheiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Acerca dos crimes de lavagem de dinheiro, julgue o item que se segue.
* A infiltração e a ação controlada são permitidas legalmente para a apuração dos delitos de lavagem de dinheiro, desde que se trate, comprovadamente, de prática delituosa levada a efeito por organização criminosa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Em relação às alterações promovidas pela Lei n.º 13.964/2019, que modificou, entre outros normativos, o Código Penal e o Código de Processo Penal, julgue o item subsequente.
* Cidadão que, mediante o uso de uma faca de cozinha, ameaçar uma vítima, subtraindo-lhe um aparelho celular, sem, no entanto, provocar qualquer dano corporal na vítima, responderá pelo crime de roubo simples, em razão da ausência de lesão à integridade corporal da vítima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Em relação às alterações promovidas pela Lei n.º 13.964/2019, que modificou, entre outros normativos, o Código Penal e o Código de Processo Penal, julgue o item subsequente.
* No caso de um cidadão condenado a penas privativas de liberdade que somam mais de noventa anos de reclusão, as penas devem ser unificadas observando-se o limite máximo de quarenta anos.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Pena
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Em relação às alterações promovidas pela Lei n.º 13.964/2019, que modificou, entre outros normativos, o Código Penal e o Código de Processo Penal, julgue o item subsequente.
* Considere que um cidadão, maior de setenta anos de idade, tenha sido vítima de crime de estelionato. Nessa situação, o delito, de regra, é de ação pública incondicionada, podendo a autoridade policial proceder à instauração do inquérito policial, independentemente da manifestação da vítima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Uma testemunha devidamente notificada a comparecer em audiência judicial não atendeu à notificação nem apresentou motivo justificado. A autoridade judicial determinou, então, a condução coercitiva da testemunha, mediante apoio policial.
* Considerando essa situação hipotética e os termos da legislação que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, julgue o item a seguir.
* A conduta descrita caracteriza abuso de poder, uma vez que a restrição somente é cabível após o descumprimento de duas intimações válidas.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Uma testemunha devidamente notificada a comparecer em audiência judicial não atendeu à notificação nem apresentou motivo justificado. A autoridade judicial determinou, então, a condução coercitiva da testemunha, mediante apoio policial.
* Considerando essa situação hipotética e os termos da legislação que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, julgue o item a seguir.
* Caracterizado o crime de abuso de autoridade, caberá ao conduzido representar criminalmente contra a autoridade que determinou a medida, cuja representação é condição de procedibilidade para eventual ação penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Com relação ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Crime contra honra é considerado crime contra a pessoa, e sua pena será aumentada caso seja cometido contra funcionário público, em razão de suas funções.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Com relação ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Suponha que uma pessoa de dezessete anos de idade, faixa preta em arte marcial, cometa um ato previsto como crime. Nessa situação, essa pessoa será considerada penalmente inimputável, conforme previsão expressa na Constituição Federal de 1988 e no Código Penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: SERIS-AL
* Com relação ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Suponha que uma pessoa tenha subtraído para si, mediante grave ameaça, o celular de outra pessoa. Nessa situação, para que o crime de roubo seja configurado, é necessária a posse mansa e pacífica ou desvigiada do celular, não bastando a posse de fato, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Crimes contra o patrimônio
-----
