***** Ano: 2021 | Banca: IDECAN | Órgão: PEFOCE
* O Chefe de Governo Estrangeiro Rob Jones, quando em visita oficial ao nosso país, foi caluniado por um cidadão brasileiro que, em seus comentários durante os eventos oficiais, imputou ao Sr. Rob Jones, em alto e bom som, fato falso definido como crime. Na oportunidade, o cidadão brasileiro narrou alguns fatos que caracterizariam o crime de estupro de meninas menores de 14 anos (estupro de vulnerável artigo 217-A do CP) na presença de vários convidados do evento. A situação foi, de fato, bastante constrangedora. Nessa hipótese, a correta ação penal para ingresso contra o cidadão brasileiro é a ação penal
** A) pública condicionada à requisição do Ministro de Justiça.
** B) pública incondicionada.
** C) privada subsidiária da pública.
** D) pública condicionada à requisição do Chefe de Estado.
** E) privada.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* A Lei nº 13.964/19 (Pacote Anticrime) promoveu significativa alteração na execução penal, sobretudo no requisito objetivo para a progressão do regime de cumprimento de pena. De acordo com a atual redação da Lei nº 7.210/84 (LEP), é INCORRETO afirmar:
** A) caso o preso seja reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça, terá que cumprir ao menos 20% (vinte por cento) da pena para progredir de regime.
** B) sendo reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça, poderá progredir se cumprir ao menos 30% (trinta por cento) da pena.
** C) se o apenado for reincidente em crime hediondo ou equiparado com resultado morte, deve cumprir aos menos 70% (setenta por cento) da pena para progredir. Nesse caso, veda-se o livramento condicional.
** D) se ele for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, com resultado morte, sendo primário, progredirá se cumprir ao menos 60% da pena, vedado o livramento condicional.
** E) o pacote anticrime não previu, todavia, o quantum de pena necessário a ser cumprido pelo condenado por crime hediondo ou equiparado que seja reincidente genérico, tendo o Superior Tribunal de Justiça decidido recentemente que a esse indivíduo deve ser aplicado o patamar de 40%, previsto na LEP para os condenados por crimes hediondos ou equiparados, quando primários.
*** Gabarito: B
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Assinale a alternativa correta à luz do Código Penal.
** A) No caso de fraude para recebimento de indenização ou valor de seguro, o estelionato é considerado crime formal ou de consumação antecipada.
** B) O crime de estelionato (art. 171 do Código Penal) exige nexo de causalidade entre a fraude empregada e o engano da vítima (ou sua manutenção), mas não o exige em relação à obtenção da vantagem, em prejuízo alheio, que pode ou não ser determinada pelo erro.
** C) Conforme entendimento amplamente majoritário na doutrina, a conduta de adulterar o medidor de consumo da água (aparelho é modificado para indicar um consumo menor do que aquele efetivamente verificado) perfaz o crime de furto qualificado pela fraude (art. 155, §4º, inc. II do Código Penal), não o crime de estelionato (art. 171 do Código Penal).
** D) A conduta da pessoa que ilude a vítima a se desfazer de um bem, causando-lhe prejuízo, mas sem obter, para si ou para outrem, a vantagem ilícita, será atípica, embora possa ser responsabilizada no âmbito cível.
** E) O indivíduo que se intitula agente policial para, mediante ameaça, obter vantagem ilícita de alguém pratica o crime de estelionato (art. 171 do Código Penal), uma vez que há uso de ardil para incutir temor à vítima, ocasionando seu prejuízo financeiro.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* À luz do que dispõe a Lei nº 13.689/19, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O abuso de autoridade é tratado pela legislação pátria como espécie de crime de intenção (delito de tendência interna transcendente), no qual se exige um agir com ânimo, finalidade ou intenção adicional de obter um resultado ulterior ou uma ulterior atividade, distintos da realização do tipo penal.
** B) A Lei de Abuso de Autoridade (Lei nº 13.689/19) não faz referência, como o faz o Código Penal em seu art. 327, §1º, incluído pela Lei nº 9.983/00, aos denominados funcionários públicos por equiparação.
** C) Quanto ao delito de “antecipar o responsável pelas investigações, por meio de comunicação, inclusive rede social, atribuição de culpa, antes de concluídas as apurações e formalizada a acusação (art. 38 da Lei nº 13.689/19)”, não haverá o crime se a conduta for praticada no âmbito de uma conversa privada, por exemplo, uma conversa particular via Whatsapp.
** D) O funcionário público já aposentado ao momento da prática do delito pode ser sujeito ativo de crimes de abuso de autoridade nos termos da Lei nº 13.689/19.
** E) Quantos aos crimes previstos na Lei nº 13.689/19, o referido diploma legal determina como efeito extrapenal da sentença condenatória a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo, se aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Sobre os crimes contra a paz pública previstos no Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Incitar, publicamente, a prática de crime ou contravenção penal constitui crime previsto no art. 286 do Código Penal, tratando-se de infração de menor potencial ofensivo.
** B) A apologia de crime culposo não é punível, pois não pode haver instigação, direta ou indireta, à prática de ato involuntário.
** C) Conforma entendimento dos Tribunais Superiores, a associação criminosa (art. 288 do Código Penal) constitui delito parasitário, de modo que sua configuração depende da efetiva prática de delitos pelo grupo.
** D) O grupo de extermínio que promove assassinatos responde pelo crime do art. 121, §6º do Código Penal, restando absorvido o delito do art. 288-A do Código Penal (constituição de milícia privada), tendo em vista a natureza expressamente subsidiária deste.
** E) O crime de apologia de crime ou criminoso (art. 287 do Código Penal) exige, além do dolo, um especial fim de agir no sentido de violar a paz pública.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a paz pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Considerando a legislação penal, a jurisprudência dos Tribunais Superiores e a doutrina acerca dos crimes contra a dignidade sexual, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) É possível a responsabilização criminal por estupro de vulnerável (art. 217-A, CP) daquele que incita terceiro a praticar atos libidinosos, em face de vítima infante, mediante envio de imagens via aplicativo virtual, a fim de satisfazer a própria lascívia.
** B) Com o advento da Lei nº 12.015/09, que deu novo tratamento aos denominados "Crimes contra a Dignidade Sexual", caiu por terra a causa de aumento prevista no art. 9º da Lei nº 8.072/90, devendo ser aplicado ao condenado por estupro ou atentado violento ao pudor, praticados mediante violência ou grave ameaça a menor de 14 anos, o preceito secundário do art. 217-A do Código Penal.
** C) Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, após as alterações legislativas introduzidas no Código Penal pela Lei nº 12.015/2009, a conduta consistente em manter casa para fins libidinosos, por si só, não mais caracteriza crime de casa de prostituição (art. 229 do Código Penal), sendo necessário, para a configuração do delito, que haja exploração sexual, assim entendida a violação à liberdade das pessoas que ali exercem a mercancia carnal.
** D) A ação penal do crime de violação sexual mediante fraude (art. 215 do Código Penal) é pública e incondicionada.
** E) Para a configuração do crime de importunação sexual (art. 215-A do Código Penal), o contato físico não é imprescindível, assim como não é necessário que a conduta seja direcionada especificamente a uma ou algumas pessoas.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Em relação aos crimes contra o patrimônio, assinale a alternativa correta.
** A) O “sequestro-relâmpago” (art. 158, §3º do Código Penal) não pressupõe que a vantagem seja prestada pelo próprio constrangido.
** B) Segundo a corrente doutrinária majoritária, é a imprescindibilidade do comportamento da vítima que definirá a extorsão; no roubo, o agente pode ter acesso à coisa a despeito da vítima, segundo seu plano de ação.
** C) O tipo penal da extorsão mediante sequestro (art. 159 do Código Penal) se refere à obtenção de “qualquer vantagem”. Assim, na interpretação dominante na doutrina, a vantagem almejada pelo agente não necessariamente ostentará natureza patrimonial, podendo ser, por exemplo, de cunho sexual.
** D) Consoante a jurisprudência do STJ, não é possível que o agente seja condenado por extorsão pela restrição da liberdade da vítima (art. 158, § 3º, CP) e, na terceira fase da dosimetria, o juiz aumente a pena de 1/3 até 1/2 se o crime foi cometido por duas ou mais pessoas ou com emprego de arma (art. 158, § 1º, CP), tendo em vista a distribuição topográfica no tipo penal.
** E) Configura *bis in idem* a tipificação autônoma do delito de associação criminosa (art. 288, CP) em concurso com o crime de extorsão mediante sequestro qualificado se o fato é cometido por bando ou quadrilha (art. 159, §1º, CP).
*** Gabarito: A
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Considerando as disposições contidas na Lei de Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/1990), os crimes de trânsito previstos no Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/1997) e o Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03), assinale a alternativa correta.
** A) O Código de Trânsito Brasileiro, expressamente, afasta a aplicação da transação penal (art. 76, Lei nº 9.099) e da suspensão condicional do processo (art. 89, Lei nº 9.099) aos crimes de trânsito de lesão corporal culposa quando o agente praticar o fato sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência.
** B) O crime de posse ou porte de arma de fogo de uso restrito (art. 16, *caput*, da Lei nº 10.826/03) deixou de ser considerado hediondo após o advento da Lei nº 13.964/19 (“Pacote Anticrime”).
** C) O crime de roubo (art. 157 do Código Penal) somente é considerado hediondo quando circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima (art. 157, § 2º, inciso V) ou quando qualificado pelo resultado lesão corporal grave ou morte (art. 157, § 3º).
** D) Se a arma de fogo é encontrada no interior do caminhão dirigido por motorista profissional, trata-se de crime de posse de arma de fogo (art. 12 do Estatuto do Desarmamento), em virtude do veículo, nesse caso, ser considerado “local de trabalho”.
** E) Segundo o STJ, a importação de colete à prova de balas é conduta que se enquadra no crime de contrabando (art. 334-A do Código Penal) e no tipo penal previsto no art. 18 do Estatuto do Desarmamento (tráfico internacional de acessório de arma de fogo), sendo caso de concurso formal impróprio, tendo em vista se tratar de desígnios autônomos, com violação a bens jurídicos diversos.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Considerando o disposto na Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06) e a jurisprudência dos Tribunais Superiores, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Responderá pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/06) o agente que, além de ter em depósito certa quantidade de drogas ilícitas em sua residência para fins de mercancia, possuir, no mesmo local e em grande escala, objetos, maquinário e utensílios que constituam laboratório utilizado para a produção de drogas ilícitas, restando absorvido o delito do art. 34, Lei nº 11.343/06, em razão do princípio da consunção.
** B) A valoração da natureza e da quantidade da droga deverá ser realizada na primeira ou na terceira fase de aplicação da pena, vedada a aplicação conjunta sob pena de *bis in idem*.
** C) Segundo o STJ, a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006 (crime envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação) pode ser aplicada tanto para agravar o crime de tráfico de drogas (art. 33) quanto para agravar o de associação para o tráfico (art. 35) praticados no mesmo contexto.
** D) Na hipótese de a droga ser oferecida para consumo compartilhado à pessoa desprovida de capacidade mental ou intelectual para compreender as consequências do uso de drogas, a tipificação da conduta se dá no crime do art. 33, *caput*, da Lei nº 11.343/06.
** E) O princípio da insignificância não se aplica aos delitos do art. 33, *caput*, e do art. 28 da Lei de Drogas, pois trata-se de crimes de perigo abstrato ou presumido.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Nas lições de Miguel Reale Júnior ( Teoria do delito ), se a não consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade do agente torna típica a conduta tentada, funcionando o artigo 14, inciso II, do Código Penal como autêntica norma de extensão temporal do tipo penal, deve-se, pela mesma *ratio*, ter por atípica a tentativa quando o resultado não se concretiza em decorrência da vontade do próprio agente. Sob essa visão, independentemente da importância político-criminal desses institutos, a não punição da desistência voluntária e do arrependimento eficaz emana da atipicidade da conduta como modalidade tentada. Sobre a desistência voluntária e o arrependimento eficaz, assinale a alternativa correta.
** A) A desistência voluntária e o arrependimento eficaz podem ocorrer tanto nas hipóteses de crime falho quanto nos casos de tentativa imperfeita.
** B) Uma vez reconhecido o arrependimento eficaz ou a desistência voluntária, o agente até poderá responder criminalmente pelos atos já praticados, mas não poderá ser responsabilizado pela tentativa do resultado que visava a alcançar antes de abandonar seu dolo inicial.
** C) A desistência voluntária e o arrependimento eficaz possuem efeitos equivalentes, pois ambos funcionam como causa de atipicidade da conduta. A diferença entre os institutos consiste no momento de sua manifestação, pois enquanto a desistência voluntária deve ocorrer antes de o resultado típico se consumar, o arrependimento eficaz pode ser reconhecido mesmo após a consumação do crime.
** D) Na desistência voluntária, o agente, após esgotar os meios executórios que tinha à sua disposição, pratica uma nova conduta para impedir o advento do resultado, razão pela qual ele somente responderá penalmente pelos atos até então praticados.
** E) A desistência voluntária e o arrependimento eficaz são compatíveis com os crimes culposos próprios.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* O arrependimento posterior encontra-se previsto de forma expressa no artigo 16 do Código Penal. Sobre esse instituto e considerando a posição doutrinária e a jurisprudência dos Tribunais Superiores a seu respeito, assinale a alternativa correta.
** A) O arrependimento posterior consiste em causa *sui generis* de diminuição da pena a ser aplicada em benefício do agente que, de forma voluntária, reparar o dano causado pelo crime. Como essa reparação constitui a essência do instituto, o arrependimento posterior somente pode incidir nos crimes contra o patrimônio.
** B) O arrependimento posterior foi criado para estimular a voluntária reparação do dano ou a restituição da coisa nos crimes não violentos, desde que efetivada até o oferecimento da denúncia ou da queixa.
** C) Apesar de parcela da doutrina entender que o reconhecimento do arrependimento posterior exige a integral reparação dos prejuízos causados pelo crime, o Supremo Tribunal Federal já se manifestou, em decisão sobre o tema, que para a incidência do instituto basta que o agente realize o ressarcimento do valor principal até o recebimento da denúncia, ainda que o pagamento dos juros e da correção monetária do prejuízo causado pelo crime se dê em momento posterior.
** D) O Código Penal prevê de forma expressa que o *quantum* de diminuição do arrependimento posterior irá variar de acordo com o momento em que o agente realizar o ressarcimento. Assim, caso o ressarcimento ocorra nas primeiras 24 horas após o crime, o agente fará jus a uma diminuição de 2/3 da pena.
** E) Não se admite a incidência do arrependimento posterior no crime de lesão corporal culposa (artigo 129, § 6º, do Código Penal), haja vista o bem jurídico tutelado pela norma – integridade física – ser incompatível com o benefício.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* “A teoria do domínio do fato, como toda teoria jurídica o deve ser, direta ou indiretamente, é uma resposta a um problema concreto. O problema que a teoria se propõe a resolver, como já se insinuou, é o de distinguir entre autor e partícipe. Em geral, assim, não se trata de determinar se o agente será ou não punido, e sim se o será como autor, ou como mero partícipe. (...) O CP brasileiro (art. 29, *caput*), todavia, e como já se observou, não o exige, e mesmo insinua uma interpretação segundo a qual todo aquele que concorre para o crime – quem efetuou o disparo, quem convenceu esse primeiro a que cometesse o delito, quem emprestou a arma – é simplesmente autor do homicídio.” ( GRECO, Luís; LEITE, Alaor; TEIXEIRA, Adriano; ASSIS, Augusto. *Autoria como domínio do fato: estudos introdutórios sobre o concurso de pessoas no Direito Penal brasileiro.* São Paulo: Marcial Pons. 2014. p. 22) Em que pesem as críticas doutrinárias direcionadas à aplicação prática da teoria do domínio do fato no Direito Penal brasileiro, considerando-se, dentre outros fatores, a amplitude normativa do artigo 29 do Código Penal, fato é que essa teoria tem sido invocada pelos Tribunais para fundamentar, em algumas situações, a atribuição da autoria a pessoas que não chegaram a praticar a conduta nuclear do tipo penal, como se deu, por exemplo, na Ação Penal n. 470 (caso *Mensalão*), julgada pelo Supremo Tribunal Federal no ano de 2014. Assim, com base o fato, contribuem para a sua realização com um ato relevante de um delito, elas terão o *domínio funcional do fato*, o que fará com que cada um dos envolvidos responda como coautor do fato como um todo. Ocorre nessa hipótese o que Luís Greco chama de *imputação recíproca*.
** C) O *domínio da vontade*, uma das três manifestações da ideia de domínio do fato formulada por Roxin, amolda-se com perfeição à figura do autor mediato, pois todo o processo de realização da figura típica, na autoria mediata, apresenta-se como obra da vontade reitora do *homem de trás*, que possui absoluto controle sobre o executor direto do fato.
** D) Uma das propostas originais de Roxin com a teoria do domínio do fato é a de se reconhecer a possibilidade de domínio por meio de um *aparato organizado de poder*. O mandante que, valendo-se de uma organização hierarquicamente estruturada e apartada, dissociada da ordem jurídica, emite uma ordem a executores fungíveis, isto é, a seus subordinados que funcionam como meras engrenagens de uma estrutura automática, deve ser tratado como autêntico autor e não como mero partícipe.
** E) A ideia de *domínio da organização*, conforme sustentada por Roxin, pode perfeitamente ser aplicada no âmbito empresarial para responsabilizar gerentes ou diretores, como coautores, pelos crimes cometidos por funcionários a eles diretamente vinculados, pois a teoria do domínio do fato permite atribuir a autoria àquele que desempenha posição de chefia dentro de uma organização, independentemente da existência ou não de absoluto controle sobre os subordinados.
*** Gabarito: E
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Sobre a teoria do erro, analise as afirmações a seguir. I - Para a teoria extremada do dolo, tanto o erro de tipo quanto o erro de proibição, quando inevitáveis, sempre excluirão o dolo. II - A teoria extremada da culpabilidade, empreendida pela doutrina finalista, com a qual surgiu e cujos maiores representantes foram Welzel, Maurach e Kaufmann, separa o dolo da consciência da ilicitude. Assim, o dolo, em seu aspecto puramente psicológico (dolo natural), é transferido para o injusto, enquanto a consciência da ilicitude passa a fazer parte da culpabilidade, num puro juízo de valor. Dolo e consciência da ilicitude são, portanto, para a teoria extremada da culpabilidade, conceitos completamente distintos e com diferentes funções dogmáticas. III - Influenciada pelo sistema finalista de Hans Welzel, a reforma da parte geral do Código Penal brasileiro, realizada em 1984, rompeu com a tradição jurídico-penal estabelecida até então, que trabalhava com a teoria limitada da culpabilidade, e passou a adotar a teoria extremada da culpabilidade, defendida pelo renomado professor da Escola de Bonn, deixando expresso tal opção no item 19 da Exposição de Motivos. IV - No erro de tipo, o erro recai sobre o elemento intelectual do dolo – a consciência –, impedindo que a conduta do autor atinja corretamente todos os elementos essenciais do tipo. É essa a razão pela qual essa forma de erro sempre exclui o dolo, que, no finalismo, encontra-se no fato típico e não na culpabilidade. V - A teoria limitada da culpabilidade situa o dolo como elemento do fato típico e a potencial consciência da ilicitude como elemento da culpabilidade; adota o erro de tipo como excludente do dolo e admite, quando for o caso, a responsabilização por crime culposo. Assinale a alternativa correta.
** A) Apenas I, II e V estão corretos.
** B) Apenas II, III e V estão corretos.
** C) Apenas II e V estão corretos.
** D) Apenas I, II, IV e V estão corretos.
** E) Todos os itens estão corretos.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Luciana é funcionária do mercado “Preço Bom”, em Campo Grande – MS, onde trabalha como caixa. Em certa manhã, Luciana foi surpreendida quando Tobias adentrou no estabelecimento e, munido de um revólver, anunciou um assalto, determinando a Luciana que lhe entregasse todo o dinheiro que havia no caixa. Luciana, trêmula, suplicou a Tobias para que ele não roubasse o estabelecimento, porque o mercado estava passando por uma severa crise financeira e, com mais aquele prejuízo, haveria o risco de o mercado fechar e Luciana ficar sem o emprego. Percebendo que Tobias mantinha-se irredutível quanto ao assalto, Luciana fez a última tentativa e convenceu Tobias a roubar apenas metade do valor do caixa, cerca de R$5.000,00 (cinco mil reais), pois assim sobraria dinheiro suficiente para quitar o aluguel do estabelecimento e o salário de Luciana. Assim, atendendo à súplica de Luciana, Tobias subtraiu metade do valor do caixa e evadiu-se do local, tomando rumo ignorado. Diante do caso hipotético narrado e considerando a concepção de Claus Roxin acerca da teoria da imputação objetiva, assinale a alternativa correta.
** A) Em que pese a boa intenção de Luciana, ao induzir Tobias a subtrair metade do valor disponível no caixa, ela passou a ser partícipe do crime de roubo nos termos do artigo 29 do Código Penal.
** B) Não há como aplicar a teoria da imputação objetiva no caso narrado, pois Luciana não praticou nenhuma ação típica, mas tão somente convenceu Tobias a deixar de levar metade do valor disponível no caixa do mercado.
** C) Luciana deverá responder como partícipe do crime de roubo, pois, apesar de ter convencido Tobias a deixar metade do dinheiro disponível no caixa do mercado, o seu motivo foi egoísta, pois ela estava preocupada unicamente em receber o seu salário do mês.
** D) Luciana não poderá ser responsabilizada pelo crime de roubo, pois, ao convencer Tobias a subtrair apenas a metade do valor disponível no caixa do mercado, a sua conduta não elevou, mas, pelo contrário, diminuiu o risco de lesão ao bem jurídico patrimônio.
** E) Luciana poderá responder criminalmente pelo crime de roubo na modalidade omissiva imprópria, já que ela, como empregada do mercado, tinha o dever de evitar o resultado do roubo praticado por Tobias.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Sobre as hipóteses de aplicação do princípio da insignificância pelas Cortes Superiores, assinale a alternativa correta.
** A) O princípio da insignificância pode ser aplicado para atos infracionais.
** B) A infração bagatelar pode ser reconhecida para o crime de moeda falsa.
** C) Em crime de roubo, se o valor do bem subtraído por irrisório, pode ser aplicado o princípio da insignificância.
** D) De acordo com o Superior Tribunal de Justiça, para fins de incidência do princípio da insignificância nos crimes tributários estaduais, deve ser utilizado o parâmetro de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), estabelecido no art. 20 da Lei Federal nº 10.522/2002, independentemente de previsão diversa na legislação estadual.
** E) Não existe nenhum precedente, nem do STJ, nem do STF, aplicando o princípio da insignificância ao crime de porte de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei nº 11.343/06), visto tratar-se de delito de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* À luz do que dispõe a parte geral do Código Penal Brasileiro (Decreto-lei nº 2.848/1940), assinale a alternativa correta.
** A) A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada no Brasil, para obrigar o condenado à reparação do dano, a restituições e a outros efeitos civis e, ainda, sujeitá-lo à medida de segurança.
** B) A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada no Brasil, para, dentre outras hipóteses, sujeitar o condenado ao cumprimento de penas restritivas de direitos.
** C) A pena cumprida no estrangeiro é computada na pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou é atenuada, quando idênticas.
** D) Considera-se praticado o crime no lugar onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado. O Código Penal, quanto a essa regra, adotou a teoria do resultado.
** E) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência, salvo se vier norma posterior mais benéfica, tendo em vista o princípio da retroatividade da norma penal em benefício do réu.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Como regra, a lei penal brasileira aplica-se aos fatos ocorridos em território nacional. Isso porque o Código Penal adotou, em seu artigo 5º, *caput*, o princípio da territorialidade temperada ou mitigada. Todavia, existem algumas situações nas quais a lei penal brasileira será aplicada a fatos havidos no estrangeiro, ou seja, em locais submetidos à soberania externa ou mesmo em territórios em que país algum exerce seu poder soberano, como é o caso da Antártida. A isso, dá-se o nome de extraterritorialidade. Para sanar tais dúvidas, o Código Penal estipulou regramento próprio, e a doutrina pátria previu princípios aplicáveis à extraterritorialidade. Tendo como parâmetro esses fundamentos, assinale a alternativa correta.
** A) Os crimes que, por tratado ou convenção, o Brasil obrigou-se a reprimir, se cometidos no estrangeiro, podem se sujeitar à lei penal brasileira, ainda que o agente seja absolvido ou condenado no território distinto do nacional, pois se trata de extraterritorialidade incondicionada.
** B) Pelo princípio real, da proteção ou da defesa, ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra a vida ou a honra do Presidente da República, tratando-se de hipótese de extraterritorialidade incondicionada.
** C) Os crimes praticados contra a administração pública, qualquer que seja o sujeito ativo, ficam sujeitos à lei penal brasileira caso praticados no estrangeiro, independentemente de qualquer condição, Incidindo o princípio da defesa ou real ou da proteção.
** D) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil. Trata-se de aplicação do princípio da justiça universal ou cosmopolita e hipótese de extraterritorialidade incondicionada.
** E) Configura hipótese de extraterritorialidade condicionada crime ocorrido no estrangeiro, em navios e em aeronaves de natureza pública ou privada, aplicando-se o princípio da representação ou da bandeira.
*** Gabarito: D
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* No Direito Penal, é de suma importância estabelecer o exato momento da prática delitiva, bem como compreender as teorias adotadas. Quando o crime se considera praticado? A resposta a esta indagação pode repercutir, por exemplo, na análise da imputabilidade do agente, na verificação de sua idade para fins de dosimetria da pena, etc. Sobre essas considerações, assinale a alternativa correta.
** A) Rick Grimes, de 17 anos e 11 meses de idade, com *animus necandi*, efetuou dois disparos de arma de fogo contra seu desafeto, Negan Smith, empreendendo fuga na sequência. A vítima foi atingida na região do peito, sofreu bastante hemorragia e foi socorrida no Hospital Regional de Alexandria. Depois de um mês, quando Rick Grimes já havia completado 18 anos, Negan Smith veio a óbito, em razão dos disparos recebidos naquela ocasião. Nessa hipótese, é correto afirmar que Rick Grimes irá responder por crime de homicídio (art. 121 do Código Penal), porque, quando o delito se consumou, ele já possuía 18 anos, sendo indivíduo imputável na ocasião do resultado naturalístico.
** B) Glenn Rhee, com 20 anos, 11 meses e 29 dias de idade, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida por meio de um revólver de calibre .38, uma bolsa, contendo em seu interior R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie e um aparelho celular avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), bens pertencentes à vítima, Daryl Dixon. No momento da prolação da sentença que o condenou pelo crime de roubo majorado, Gleen Rhee contava com 27 anos de idade. Nesses termos, ele será beneficiado com a atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal.
** C) Em relação à lei penal no tempo, o Código Penal adota a teoria da ubiquidade, pois se considera praticado o crime tanto no momento da ação ou omissão quanto no momento do resultado.
** D) Shane Walsh, indivíduo de 20 anos de idade, com *animus rem sibi habendi*, subtraiu, para si, com emprego de uma chave falsa, um veículo Honda Civic estacionado em frente ao Supermercado de Atlanta. Depois de uma hora, a vítima, Lori Grimes, notou o furto, acionou a Polícia Militar, e o suspeito foi preso em flagrante. Considere que, hipoteticamente, na época do crime, a pena para tal comportamento era de reclusão de 3 a 10 anos. Por outro lado, na data da sentença, o réu já tinha 22 anos de idade, estando em vigor outra lei que previu pena de reclusão de 2 a 8 anos para o mesmo comportamento. Logo, Shane Walsh deverá ser condenado pela pena da lei antiga, ainda que mais grave, pois, de acordo com o Código Penal, considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado (teoria da atividade).
** E) Para estabelecer o tempo do crime, deverá ser levado em conta o exato momento de sua consumação, assim como ocorre para fins de verificação do prazo de prescrição.
*** Gabarito: B
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Considerando o regramento das leis penais no tempo e a história do Direito Penal na República Federativa do Brasil, assinale a alternativa correta.
** A) O Código Penal de 1969 (Decreto-lei n. 1.004/69) revogou alguns dispositivos do Código Penal de 1940 (Decreto-lei n. 2.848/40), produzindo efeitos jurídicos, muito embora tenha sido revogado ainda em seu período de *vacatio legis*.
** B) Desde que seja em caráter benéfico, a doutrina majoritária entende ser possível aplicar leis penais antes de consumada sua vigência.
** C) Tanto o STF quanto o STJ não admitem a combinação de leis penais.
** D) A *abolitio criminis* e a *novatio legis in mellius* são causas de extinção da punibilidade aplicáveis para beneficiar o réu, ainda que tenha havido o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
** E) Nos crimes permanentes e continuados, a lei penal aplicável será aquela mais benéfica ao agente e não a lei mais grave em vigor antes da cessação da permanência ou da continuidade. Isso porque, de acordo com o CF/1988, vige o princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica ao agente.
*** Gabarito: D
**** Causas de extinção da punibilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAPEC | Órgão: PC-MS
* Para evitar a dupla punição por fato único, a doutrina e a jurisprudência admitem determinados princípios que foram elencados para resolver conflito de normas penais aparentemente aplicáveis à mesma hipótese. Com relação a esses princípios, assinale a alternativa correta.
** A) São princípios do conflito aparente de normas: especialidade, subsidiariedade, consunção e alteridade.
** B) São requisitos do conflito aparente de normas: pluralidade de condutas, relevância causal das condutas, liame subjetivo e identidade de crime, como regra para todos os envolvidos.
** C) O conflito aparente de normas é também conhecido pela doutrina como conflito de leis penais no tempo.
** D) O princípio da consunção pode ser aplicado exemplificativamente para hipóteses de crime progressivo, progressão criminosa, antefato impunível e pós-fato impunível.
** E) Para ser reconhecido o princípio da consunção, é indispensável que o crime-fim tenha uma pena maior ou mais severa do que aquela prevista para o crime-meio, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FAFIPA | Órgão: Prefeitura de Araucária - PR
* A Lei nº 10.826, também conhecida como Estatuto do Desarmamento, traz como ementa: "Dispõe sobre registro, posse e comercialização de armas de fogo e munição, sobre o Sistema Nacional de Armas – Sinarm, define crimes e dá outras providências." De acordo com o teor da referida Lei, considere as assertivas a seguir. I. É obrigatório o registro de arma de fogo no órgão competente. II. A empresa que comercializa armas de fogo, acessórios e munições responde legalmente por essas mercadorias, ficando registradas como de sua propriedade enquanto não forem vendidas. III. O certificado de Registro de Arma de Fogo, com validade em todo o território nacional, autoriza o seu proprietário a manter a arma de fogo exclusivamente no interior de sua residência ou domicílio, ou dependência desses, ou, ainda, no seu local de trabalho, desde que seja ele o titular ou o responsável legal pelo estabelecimento ou empresa. IV. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, ou multa. Está CORRETO o que se afirma em:
** A) I, II e III, apenas.
** B) II, III e IV, apenas.
** C) III e IV, apenas.
** D) II e IV, apenas.
** E) I, II e IV, apenas.
*** Gabarito: E
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FAFIPA | Órgão: Prefeitura de Araucária - PR
* Leia o artigo a seguir, extraído do Código Penal e, então, responda o que for proposto. "Art. 317 - Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa." O artigo acima tipifica qual crime?
** A) Emprego irregular de verbas ou rendas públicas.
** B) Prevaricação.
** C) Peculato.
** D) Corrupção passiva.
** E) Excesso de exação.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FAFIPA | Órgão: Prefeitura de Araucária - PR
* Quanto aos crimes contra a administração pública, previstos no Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida: Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
** B) Extraviar livro oficial ou qualquer documento, de que tem a guarda em razão do cargo; sonegá-lo ou inutilizá-lo, total ou parcialmente: Pena - reclusão, de um a quatro anos, se o fato não constitui crime mais grave.
** C) Apropriar-se de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem: Pena - detenção, de um a quatro anos, ou multa.
** D) Inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
** E) Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio: Pena - reclusão, de dois a doze anos, e multa.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FAFIPA | Órgão: Prefeitura de Araucária - PR
* A respeito do que determina o Decreto-Lei nº 2.848/1940, Código Penal, especialmente acerca dos crimes contra a pessoa, considere as assertivas a seguir. I. Deixar de prestar assistência, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à criança abandonada ou extraviada, ou à pessoa inválida ou ferida, ao desamparo ou em grave e iminente perigo; ou não pedir, nesses casos, o socorro da autoridade pública: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. II. Exigir cheque-caução, nota promissória ou qualquer garantia, bem como o preenchimento prévio de formulários administrativos, como condição para o atendimento médico-hospitalar emergencial: Pena – reclusão, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa. III. Expor a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua autoridade, guarda ou vigilância, para fim de educação, ensino, tratamento ou custódia, quer privando-a de alimentação ou cuidados indispensáveis, quer sujeitando-a a trabalho excessivo ou inadequado, quer abusando de meios de correção ou disciplina: Pena - detenção, de dois meses a um ano, ou multa. IV. Participar de rixa, salvo para separar os contendores: Pena - reclusão, de quinze dias a dois meses, ou multa. Está CORRETO o que se afirma em:
** A) I, II e III, apenas.
** B) I e III, apenas.
** C) II, III e IV, apenas.
** D) II e IV, apenas.
** E) III e IV, apenas.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FAFIPA | Órgão: Prefeitura de Araucária - PR
* A respeito do que o Código Penal prevê acerca dos crimes contra a pessoa, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Abandonar pessoa que está sob seu cuidado, guarda, vigilância ou autoridade, e, por qualquer motivo, incapaz de defender-se dos riscos resultantes do abandono: Pena - reclusão, de seis meses a seis anos.
** B) Matar alguém: Pena - detenção, de seis a vinte anos.
** C) Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade: Pena – detenção, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
** D) Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem: Pena – reclusão, de três meses a um ano.
** E) Matar mulher por razões da condição do sexo feminino: Pena – reclusão, de 20 (vinte) a 40 (quarenta) anos.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FAFIPA | Órgão: Prefeitura de Araucária - PR
* Considere a seguinte situação: durante um processo licitatório para a construção de uma escola pública, um dos participantes tenta impedir a realização de uma das etapas do processo, perturbando a ordem e tentando fraudar o resultado. Com base no Art. 337-I do Código Penal, de 2021, assinale a alternativa que descreve CORRETAMENTE as consequências legais para esse participante.
** A) Não haverá qualquer sanção para o participante.
** B) O participante poderá ser condenado a uma pena de detenção de 6 meses a 3 anos, além de multa.
** C) O participante poderá ser condenado a uma pena de detenção de 4 a 6 anos, além de multa, devido à gravidade da fraude.
** D) O participante poderá ser apenas multado, sem possibilidade de detenção, pois a perturbação de processo licitatório não é considerada um crime grave.
** E) O participante poderá ser advertido e excluído do processo licitatório, mas não sofrerá penalidades criminais.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de João Alfredo - PE
* O Código Penal tipifica crimes contra o patrimônio envolvendo subtração ou dano a bens alheios. Qual alternativa apresenta um exemplo desse tipo de infração?
** A) Contrato lícito de compra e venda, com pagamento e transferência de posse de forma regular.
** B) Convênio público com entidades filantrópicas, destinado ao financiamento de projetos culturais.
** C) Doação voluntária de recursos a uma instituição beneficente, seguindo trâmites legais.
** D) Furto de objetos móveis, retirando do legítimo possuidor mediante ação sorrateira.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2025 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de João Alfredo - PE
* De acordo com o Código Penal, quem pode ser considerado funcionário público?
** A) Qualquer indivíduo que atue em projeto voluntário sem vínculo com órgão público.
** B) Quem receba mandato eletivo sem investir-se de atribuições executivas ou legislativas.
** C) Sujeito investido em cargo, emprego ou função em entidade estatal ou empresa controlada pelo poder público.
** D) Pessoa vinculada a representações comerciais privadas, sem qualquer participação da administração.
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de João Alfredo - PE
* Os crimes contra a fé pública estão relacionados à autenticidade de documentos e símbolos oficiais. De que forma tal delito pode ocorrer?
** A) Redação de relatórios e estatísticas fiéis, retratando a realidade contábil com precisão.
** B) Avaliação regular dos balanços financeiros em órgão público, divulgando resultados confiáveis à população.
** C) Emissão de carteiras funcionais legítimas, aprovadas em procedimento de controle institucional.
** D) Falsificação de documentos usados na comprovação de identidade ou na verificação de registros.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de João Alfredo - PE
* A Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento) disciplina registros, posse e comercialização de armas de fogo e munições. De que modo essa norma impacta a atividade da guarda municipal?
** A) Possibilita aquisição de armamento sem controle ou treinamento específico, liberando uso em qualquer situação.
** B) Autoriza o porte de artefatos bélicos de alta potência com fundamento em deliberações informais.
** C) Aplica requisitos mais rigorosos de habilitação, exigindo comprovação de capacidade técnica e psicológica, observando procedimentos legais.
** D) Flexibiliza toda a regulação, eliminando cadastros e demais exigências relacionadas a armas letais.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2025 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de João Alfredo - PE
* No Código Penal, os crimes contra a pessoa abrangem práticas que afetam a integridade de indivíduos. Qual situação exemplifica esse tipo de violação?
** A) Desvio de recursos financeiros que comprometem apenas o patrimônio de uma entidade pública.
** B) Homicídio consumado, retirando a vida de outrem por meio de conduta dolosa.
** C) Extravio de documentos administrativos mediante erro de digitação em sistema eletrônico.
** D) Contratação regular de serviços de consultoria, respeitando procedimento licitatório.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2025 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de João Alfredo - PE
* Em relação aos crimes praticados por funcionários contra a Administração, assinale a descrição que condiz com o tipo penal:
** A) Emprego cuidadoso de verbas, respeitando as destinações orçamentárias previstas.
** B) Solicitação de vantagem indevida pelo servidor, aproveitando-se de sua função para obter benefícios.
** C) Devolução de recursos ao erário, visando à correção de eventuais falhas na execução de obras.
** D) Cumprimento de ordens judiciais com zelo e transparência, ainda que impliquem bloqueio de bens.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: ADM&TEC | Órgão: Prefeitura de João Alfredo - PE
* Determinados atos contra o patrimônio público podem configurar crimes previstos no Código Penal. Assinale a hipótese que expressa uma conduta penalmente típica no âmbito da Administração:
** A) Cuidados constantes na aplicação de recursos orçamentários, sem apropriação de valores.
** B) Repasse de verbas mediante convênios oficiais com plena prestação de contas e supervisão.
** C) Inserção de despesas fictícias em documentos oficiais, atribuindo recursos a finalidades inexistentes.
** D) Elaboração de relatórios detalhados sobre a execução orçamentária e patrimonial, com precisão técnica
*** Gabarito: C
**** Crimes contra a administração pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: FCC | Órgão: Prefeitura de São Paulo - SP
* Dra. Sicrana, casada e mãe de três filhos, foi violentada e fortemente agredida por pessoa estranha, tarde da noite, ao sair do plantão que dava na empresa. Ela foi imediatamente socorrida e levada a Hospital Municipal de São Paulo, mas, em razão do trauma deixado pela agressão, Dra. Sicrana decidiu que não desejava tornar público o crime praticado contra sua pessoa. O criminoso foi localizado e preso semanas depois do crime. Nesse caso, tendo como base a disciplina do Decreto n° 53.823, de 12 de dezembro de 2012. I. relativamente aos órgãos e às entidades municipais de São Paulo, as informações relativas à esse crime, por dizerem respeito à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem de Dra. Sicrana, serão de acesso restrito a agentes públicos legalmente autorizados e à pessoa à que se referirem, pelo prazo máximo de 25 anos, contado da data de sua produção. II. se o acesso à informação for necessário, por exemplo, ao cumprimento de decisão judicial, esse acesso poderá ser feito junto a órgãos e entidades municipais de São Paulo (no caso, o hospital), mesmo sem a consentimento de Dra., Sicrana. III. as informações relativas a esse crime, detidas pelos órgãos e entidades municipais de São Paulo (no caso, o hospital), poderão ter sua divulgação ou seu acesso por terceiros autorizados, dentre outros motivos, em razão de consentimento expresso de Dra. Sicrana. Está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) II e III, apenas.
** C) I, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) I e II, apenas.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: PC-BA
* Sobre os crimes contra o patrimônio, marque V ou F nas assertivas e relacione com a sequência correta, em seguida: ( ) Nos crimes de “Dano” deve-se observar o grau de extensão das avarias constatadas, indicando as condições de destruir, inutilizar ou deteriorar um bem alheio. ( ) Enquanto no furto a coisa é subtraída da vítima sem que a mesma perceba a ação, o roubo se caracteriza por semelhante ação delituosa, porém a subtração ocorre com emprego de violência ou grave ameaça. ( ) O Estelionato por meio virtual se configura, atualmente, como o tipo penal com maiores taxas de ocorrência, quando comparado a outros delitos que necessitam de uma aproximação física com a vítima, como o roubo. ( ) O veículo recuperado, aquele que decorre do crime de furto / roubo, deve ser periciado antes da entrega ou restituição ao seu respectivo proprietário.
** A) V – F – F – F
** B) F – V – V – F
** C) V – V – F – V
** D) V – F – V – V
** E) V – V – V – V
*** Gabarito: E
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: PC-BA
* No Código Penal Brasileiro, no Título II - Dos Crimes contra o Patrimônio, são tipificados alguns destes fatos delituosos, EXCETO:
** A) estelionato.
** B) furto qualificado.
** C) dano.
** D) peculato.
** E) fraude por meio virtual.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra o patrimônio
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: PC-BA
* De acordo com o Código Penal vigente, temos no Brasil, excludentes de ilicitude nos casos de aborto praticado por médico, nas seguintes situações:
** A) aborto necessário e aborto sentimental.
** B) aborto necessário e aborto eugênico.
** C) aborto social e aborto eugênico.
** D) aborto sentimental e aborto social.
** E) aborto necessário e aborto social.
*** Gabarito: A
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: PC-BA
* Em relação ao crime de falso atestado médico, marque a alternativa correta.
** A) Trata-se de uma espécie de falsidade material.
** B) Trata-se de uma espécie de falsidade ideológica.
** C) É perceptível por perícia de documentoscopia, que constata a falsidade do formulário.
** D) É perceptível por perícia grafológica, que constata a falsidade da assinatura.
** E) É passível de cometimento por enfermeiros, fisioterapeutas e psicólogos.
*** Gabarito: B
**** Crimes contra a fé pública
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: PC-BA
* A esquizofrenia é um transtorno psicótico crônico caracterizado pelo comprometimento frequente do juízo de realidade. De acordo com o artigo 26 do Código Penal, esse transtorno é classificado como:
** A) perturbação mental.
** B) desenvolvimento mental incompleto.
** C) doença mental.
** D) transtorno de ansiedade.
** E) desenvolvimento mental retardado.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2025 | Banca: IBADE | Órgão: PC-BA
* Em 25 de dezembro de 2024, Henry, uma criança de 03 anos de idade, com dentição decídua completa (dentes de leite) foi vítima de violência doméstica e maus tratos através de chutes e socos pelo seu padrasto na residência da família. A agressão resultou em perda de 04 dentes de leite em região anterior-superior (incisivos centrais e laterais) com visualização das ausências dentárias de pronto ao sorrir. Vizinhos comunicaram ao Conselho Tutelar local que fizeram queixa crime na Delegacia Territorial de Barra do Rocha, sendo expedida a Requisição de Exame de Lesões Corporais Bucomaxilofacial de Nº 09999/2024 pelo Delegado de Polícia, Jason Gomes Rocha. Sobre a possível conclusão deste exame de corpo de delito, pode-se afirmar que:
** A) Não houve lesão corporal afinal é uma dentição transitória.
** B) Houve Deformidade Permanente haja vista que o prejuízo estético é de grande monta, perceptível de pronto e irreversível.
** C) Não cabe interpretação à luz do art. 129 CP mas sim de Dano à Coisa Alheia, art. 163 CP.
** D) Houve lesão corporal, mas não houve Deformidade Permanente haja vista que a dentição afetada é transitória e será substituída pela dentição permanente.
** E) O Perito Odonto-Legal incorreu em exercício ilegal da Medicina ao atender a vítima sem que previamente um médico legista expedisse Requisição de Exame Complementar de Lesão Corporal.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre aplicação da pena , assinale a alternativa incorreta :
** A) Os efeitos da condenação de perda do cargo, do mandato ou da função pública, previstos no inciso III do art. 4º, da Lei 13.869/19 (Lei de Abuso de Autoridade), além de estarem condicionados à reincidência em crime de abuso de autoridade, não são automáticos, devendo, pois, contar com necessária motivação na sentença penal condenatória.
** B) A condenação de autor não reincidente, por prática de crime único de coação no curso do processo (CP, art. 344), à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão em regime aberto, não admite substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44 e incisos), ainda que todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal lhe sejam favoráveis.
** C) O homicídio simples privilegiado (CP, art. 121, § 1º) e o homicídio culposo, majorado pela inobservância de regra técnica de profissão (CP, art. 121, §§ 3º e 4º) podem comportar, cada qual, ao máximo, fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento de pena.
** D) A concessão do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao crime de tráfico de drogas (tráfico privilegiado), deve ser objeto de análise por ocasião da 3ª fase de aplicação da pena e, conforme o patamar de fração de redução de pena aplicado, pode comportar fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena, assim como substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44 e incisos).
** E) Segundo a jurisprudência contemporânea do Superior Tribunal de Justiça, no concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes na segunda fase de aplicação da pena, as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, isoladamente consideradas, são preponderantes sobre a agravante do emprego de meio cruel.
*** Gabarito: E
**** Pena
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre tentativa e consumação , assinale a alternativa correta :
** A) Para definição do início da realização da ação típica, com o estabelecimento da linha demarcatória entre ações preparatórias e ações executivas, a teoria objetiva material considera que a ação de apontar a arma carregada para a cabeça da vítima se constitui em ato preparatório impunível, insuficiente, pois, à caracterização de tentativa de homicídio.
** B) O delito de alucinação e a tentativa inidônea constituem indiferentes penais; a desistência voluntária e o arrependimento eficaz, modalidades de desistência da tentativa, excluem a punibilidade do delito tentado, só respondendo o autor pelos atos já praticados
** C) O autor *A* ministra analgésicos a *B*, mulher grávida, na tentativa de causar-lhe aborto: trata-se de hipótese de crime impossível, na modalidade de absoluta impropriedade do objeto.
** D) *A* realiza disparo de arma de fogo em região letal do corpo de *B*, mas sensibilizado ao vê-lo agonizando, transporta rapidamente *B* ao hospital, onde este sobrevive em razão de decisiva cirurgia de emergência: *A* responde pelas lesões corporais então produzidas em *B*, porque se trata de hipótese de tentativa inacabada.
** E) *A* ingressa à noite no interior de escritório contábil para subtrair computadores, mas percebendo a existência de modernas câmeras de identificação internas, abandona o imóvel sem a subtração planejada: a desistência voluntária de A afasta sua responsabilidade penal por tentativa de furto.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre autoria e participação , assinale a alternativa correta :
** A) *A* pede ao adolescente *B* que entregue torta na casa de *C*, sem dizer a B que há veneno no alimento, o que produz a morte de *C* por envenenamento: A responde pelo homicídio de *C*, mas a hipótese não pode ser definível juridicamente como autoria mediata de *A*, em razão da incapacidade de culpabilidade de *B*, utilizado como instrumento para a prática do crime.
** B) A, vigia noturno do banco, repassa informação de auxílio para execução durante o dia, por *B* e *C*, de roubo com armas de fogo àquela agência bancária: de acordo com o Código Penal brasileiro, a eventual participação de menor importância de A deve ser objeto de valoração por ocasião da primeira fase de aplicação da pena, nas circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal.
** C) O excesso de um dos coautores, em relação ao crime objeto da decisão comum, pode ser atribuído aos demais coautores se por estes previsto o resultado mais grave derivado daquele excesso: na hipótese, estes demais coautores respondem pelo crime menos grave, aumentado até a metade, na forma do art. 29, § 2º, do Código Penal.
** D) Segundo a teoria da acessoriedade limitada, a punibilidade da participação depende apenas de ação típica e não justificada do fato principal, não se exigindo que seja culpável.
** E) *A* pratica estelionato contra o próprio pai *B,* mediante participação de *C*: a escusa absolutória, como fundamento de isenção de pena reconhecido em favor de *A*, se comunica ao partícipe *C*, conhecedor daquela relação de parentesco.
*** Gabarito: D
**** Concurso de pessoas
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre a culpabilidade , assinale a alternativa incorreta :
** A) Na última fase de exame do juízo de culpabilidade, a normalidade das circunstâncias do fato fundamenta a exigibilidade de comportamento diverso, conforme ao direito, e a anormalidade das circunstâncias de fato pode fundamentar situações de exculpação, que excluem ou reduzem a dirigibilidade normativa.
** B) *A* pratica excesso na legítima defesa real exercida contra *B*, por utilização imoderada de meio necessário, em razão de defeito emocional no psiquismo de *A*, derivado de medo: a hipótese concreta pode fundamentar situação de exculpação, que exclui a culpabilidade de *A*.
** C) A ação típica praticada em situação de coação moral irresistível não é justificada, mas é exculpada por inexigibilidade de comportamento diverso, punindo-se apenas o autor mediato.
** D) O delegado de polícia *A* ordena que seu comandado, o investigador de polícia *B*, realize sessões de afogamento no preso cautelar *C*, para obtenção de confissão de prática do crime de homicídio qualificado, o que é cumprido por *B*: na hipótese, não há situação de exculpação a *B*, nem mesmo causa de diminuição de pena, podendo, entretanto, haver reconhecimento de circunstância atenuante a este.
** E) Não é admissível juridicamente o exercício da legítima defesa por parte de inimputável por doença mental contra agressões injustas, atuais ou iminentes, de terceiros, mas a legítima defesa exercida por outrem, contra agressão injusta, atual ou iminente, de inimputável por doença mental, sujeita-se a limitações ético-sociais, que definem a permissibilidade de defesa.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre modalidades de erro , assinale a alternativa incorreta :
** A) O erro de proibição pode recair sobre o cuidado objetivo exigido.
** B) De acordo com a teoria limitada da culpabilidade, adotada pelo Código Penal brasileiro, o erro de tipo permissivo, inevitável ou evitável, na realização de ação típica de violação de domicílio, exclui qualquer responsabilização penal.
** C) Com finalidade de correção, *A* priva a liberdade das crianças *B* e *C*, seus filhos, mediante cárcere privado ininterrupto por um mês, no interior de cubículo da residência comum, supondo ser jurídica a ação, no exercício do poder familiar: trata-se de erro de proibição indireto que, se inevitável, exclui a culpabilidade, e se evitável, reduz a culpabilidade.
** D) O sitiante *A* acredita seriamente ser lícita sua ação de guardar grande quantidade de lenha em seu imóvel rural, sem licença outorgada pela autoridade competente, o que é tipificado como crime ambiental no art. 46, parágrafo único, da Lei 9.605/98: trata-se de hipótese de erro de proibição direto, que recai sobre a existência da lei penal e, se inevitável, isenta de pena.
** E) O erro sobre os limites jurídicos de uma causa de justificação existente constitui erro de proibição indireto e o erro sobre a existência de uma causa de justificação inexistente constitui erro de proibição direto, embora ambas as modalidades de erro estejam sujeitas ao mesmo tratamento jurídico no Código Penal brasileiro.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre causas de justificação, assinale a alternativa correta :
** A) O motorista *A* ignora o sinal de parada obrigatória e conduz o veículo em sentido diverso para evitar blitz de trânsito: se o disparo de arma de fogo pelo policial *B*, visando o motorista *A*, produz apenas danos superficiais no veículo deste, mas impede sua efetiva fuga da blitz, a ação do policial *B* é justificada pelo estrito cumprimento do dever legal.
** B) Não se admite legítima defesa para repelir injusta agressão, atual ou iminente, a direito próprio ou alheio, derivada de culpa inconsciente do agressor
** C) De acordo com o Código Penal brasileiro, o erro fático evitável sobre a situação justificante do exercício regular de direito permite a redução da culpabilidade do agente, na terceira fase de aplicação da pena.
** D) A ausência de responsabilização penal de atletas na produção de lesões corporais entre si, durante a prática de esportes violentos, como lutas oficiais de boxe e competições de artes marciais regulamentadas, está diretamente relacionada a hipóteses de consentimento real do titular do bem jurídico ofendido.
** E) Na análise da *cláusula de razoabilidade* do estado de necessidade, prevista no Código Penal brasileiro, se na situação concreta era razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, deve ser reconhecida circunstância atenuante, na segunda fase de aplicação da pena.
*** Gabarito: A
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre legítima defesa , assinale a alternativa correta :
** A) Por descuido, o turista *A* cai no interior de área reservada a gorila em zoológico e é violentamente dominado por este, em clara situação de perigo atual: a ação do policial aposentado *B* que, em passeio turístico ao local, percebe o incidente e realiza disparo certeiro e letal de arma do fogo no gorila, é justificada pela legítima defesa de terceiro.
** B) Em situação de legítima defesa própria, *A* desfere golpe mortal no agressor *B*, utilizando-se moderadamente dos meios necessários: para a teoria bipartida do conceito de fato punível, a ação de *A* é atípica, mas para a teoria dos elementos negativos do tipo, a ação de *A* é típica, mas justificada.
** C) A legítima defesa putativa, o erro sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação e o erro de tipo permissivo constituem definições diferenciadas de situações concretas equivalentes, sujeitando-se à mesma consequência jurídica, de acordo com o Código Penal brasileiro.
** D) Em situação de legítima defesa real contra agressão injusta e atual de *B*, *A* pratica excesso por utilização de meio desnecessário, o que, entretanto, não autoriza utilização subsequente de legítima defesa real por *B*.
** E) Na legítima defesa real, o excesso intensivo por erro de representação está diretamente relacionado ao uso imoderado de meio necessário e o excesso extensivo por erro de representação está diretamente relacionado ao uso de meio desnecessário.
*** Gabarito: D
**** Ilicitude
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre o tipo dos crimes de omissão de ação , assinale a alternativa incorreta:
** A) O erro inevitável sobre a posição de garantidor do bem jurídico, que fundamenta o dever jurídico especial de agir na omissão de ação imprópria, pode permitir a imputação do fato fundada no dever jurídico geral de agir, peculiar à omissão de ação própria.
** B) O erro de tipo evitável sobre os elementos constitutivos do tipo objetivo do crime de omissão de socorro (CP, art. 135), exclui o dolo do agente, podendo, entretanto, gerar responsabilidade penal a título de culpa.
** C) O pedestre *A* percebe criança caminhando sozinha por via de circulação de veículos, e, ciente do perigo iminente e da real possibilidade de atropelamento do infante, deixa de lhe prestar assistência, podendo fazê-lo concretamente sem risco pessoal: se mais tarde a criança, em desvio ocasional do trânsito viário, acaba atingindo área reservada de segurança, não sofrendo quaisquer lesões, subsiste a responsabilidade penal de *A* por omissão de socorro (CP, art. 135).
** D) A estrutura do tipo subjetivo na omissão de ação imprópria é composta por dolo ou culpa, e a estrutura do tipo subjetivo na omissão de ação própria é composta apenas pelo dolo.
** E) O professor A, responsável por conduzir alunos de escola infantil a visita programada em usina hidrelétrica, omite ação mandada para proteção dos estudantes no local, por lesão do dever de cuidado ou do risco permitido, com resultado de dispersão e afogamento fatal de uma das crianças em represa interna: A responde por prática de homicídio, por omissão de ação culposa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre o tipo dos crimes culposos , assinale a alternativa incorreta:
** A) A qualidade do autor, de motorista profissional de competições esportivas, como exemplo de capacidade individual que serve de orientação ao juízo sobre o risco permitido ou o dever de cuidado em acidentes de trânsito, deve ser avaliada somente na culpabilidade segundo o critério da generalização, e deve ser avaliada no tipo de injusto segundo o critério da individualização.
** B) O modelo de homem prudente e o princípio da confiança são exemplos de conceitos utilizados para aferição da lesão do dever de cuidado ou do risco permitido, nos limites de análise do desvalor da ação.
** C) Figuras típicas culposas estão previstas de forma diversificada no ordenamento jurídico-penal brasileiro, tanto no Código Penal quanto na legislação penal especial, como por exemplo, na Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), na Lei de Crimes Ambientais (Lei 9.605/98) e no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90).
** D) *A* estaciona em shopping para realizar compras e esquece completamente o filho *B* dormindo em cadeirinha no interior do veículo, o que produz lesões corporais no infante em razão do forte calor durante o período de esquecimento: trata-se de modalidade de culpa inconsciente, respondendo *A* pelo resultado de lesão do bem jurídico (lesões corporais culposas em *B*).
** E) A maior ou menor intensidade da lesão do dever de cuidado ou do risco permitido, determinante do resultado de lesão do bem jurídico nos tipos culposos, se constitui em objeto de aferição na terceira fase de aplicação da pena, mediante eventual reconhecimento de causa de diminuição de pena.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre o tipo dos crimes dolosos de ação , assinale a alternativa incorreta :
** A) Segundo a teoria da equivalência das condições, compatível com o Código Penal brasileiro e utilizada como método para determinar relações causais, causa é a condição sem a qual o resultado não poderia ter ocorrido
** B) O tipo subjetivo dos crimes dolosos pode ser composto somente pelo dolo, direto ou eventual, mas também pode apresentar, ao lado do dolo, elementos subjetivos especiais, como ocorre por exemplo, nesta última hipótese, com os crimes de importunação sexual (CP, art. 215-A), assédio sexual (CP, art. 216-A) e fraude processual (CP, art. 347).
** C) O erro de tipo, evitável ou inevitável, pode recair sobre elementos descritivos ou normativos do tipo objetivo, mas não pode recair sobre elementos subjetivos especiais, diversos do dolo, integrantes do tipo subjetivo
** D) Com a finalidade específica de produzir lesões corporais contra *B* em via pública, A projeta seu veículo contra a motocicleta pilotada por *B*, representando, como consequência necessária, a produção de lesões corporais também em *C*, garupa da motocicleta: o resultado de lesão corporal em *B* é atribuído a título de dolo direto de 1º grau ao autor *A*, e o resultado de lesão corporal em *C*, ainda que lamentado por *A*, é atribuído a este a título de dolo eventual.
** E) Com consciência e vontade dirigidas especificamente a produzir lesões corporais em *B*, *A* arremessa pedras contra este, mas por erro na execução acaba também atingindo *C*, situado próximo a *B*, produzindo lesões corporais em ambos: *A* responde por lesão corporal dolosa em *B*, em concurso formal com lesão corporal culposa em *C*.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: MPE-PR | Órgão: MPE-PR
* Sobre a teoria da lei penal, assinale a alternativa correta :
** A) A majoração de pena do crime de concussão (CP, art. 316), inserida pela Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime), não se aplica a fatos anteriores à sua vigência, em face da proibição de retroatividade da lei penal para sanções penais mais graves, assim como os critérios mais severos para progressão de regime do art. 112 da Lei 7.210/84 (Lei de Execução Penal), introduzidos pela mesma Lei 13.964/19, não se aplicam a fatos anteriores à sua vigência, por força da proibição de retroatividade da lei penal para execuções de pena mais rigorosas.
** B) Normas penais em branco são criadas para vigência durante acontecimento determinado, como aquelas editadas em razão do período excepcional da pandemia de Covid-19, e assim não comportam a exceção da retroatividade da lei penal mais benéfica, possuindo, portanto, ultra-atividade.
** C) O legislador penal brasileiro adotou a teoria do resultado para definição de lugar do crime, que assim é estabelecido onde se concretiza o resultado típico do crime, não sendo determinante, pois, o local onde a ação ou omissão de ação foi praticada.
** D) A Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime) contemplou alteração da modalidade de ação penal no crime de estelionato (CP, art. 171), de pública incondicionada para pública condicionada à representação, quando, por exemplo, a vítima do fato punível for pessoa capaz com 30 anos de idade: tal alteração não se aplica a fatos anteriores à vigência da lei nova, em razão do princípio da irretroatividade da lei penal.
** E) Em matéria penal, admite-se excepcionalmente o método da analogia para aplicação da lei penal a fatos não previstos, mas semelhantes a fatos previstos, como pode ocorrer, por exemplo, na aplicação, a fato não previsto, de lei penal que contemple forma qualificada de determinado crime.
*** Gabarito: A
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Sobre o delito de ameaça, é correto afirmar que:
** A) o sujeito ativo tem o objetivo de alcançar uma ação ou inação da vítima;
** B) quando praticado no âmbito de violência doméstica, a ação penal é pública incondicionada;
** C) quando exercido no curso de inquérito policial configura crime contra a Administração Pública;
** D) o fato de alguém estar sob o efeito de álcool afasta a possibilidade de configuração do delito;
** E) a chamada “ameaça condicionada” configura o delito de constrangimento ilegal.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a pessoa
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Do ponto de vista legislativo, constitui espécie de crime contra a vida:
** A) lesão corporal seguida de morte;
** B) abandono de recém-nascido com resultado morte;
** C) maus-tratos com resultado morte;
** D) instigação, auxílio ou induzimento à automutilação;
** E) tortura com resultado morte.
*** Gabarito: D
**** Crimes contra a vida
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* Constituem elementos do tipo objetivo:
** A) elementos descritivo e normativo;
** B) objeto material e objeto jurídico;
** C) conduta verbal e sujeito;
** D) ação ou omissão e elementares;
** E) núcleo do tipo e verbo do tipo.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* O tipo penal é a ferramenta fundamental para limitar o poder punitivo do Estado e determinar a liberdade de conduta dos cidadãos. Compõem o conceito de sujeitos da conduta típica:
** A) autor, réu e juiz;
** B) juiz, promotor, defensor e réu;
** C) sujeito ativo, sujeito passivo e o Estado;
** D) juiz, promotor e réu;
** E) agente, vítima e testemunha.
*** Gabarito: C
**** Parte Geral
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FGV | Órgão: PC-RJ
* A respeito do tema consumação e tentativa, é correto afirmar que:
** A) o estupro de vulnerável se consuma com a prática de ato de libidinagem específico ofensivo à dignidade sexual da vítima;
** B) a tentativa incruenta é modalidade de crime tentado no qual a vítima sofre ferimentos;
** C) quanto mais perto da consumação, maior será a fração redutora, pois menor a reprovabilidade da conduta;
** D) nos crimes de tipo misto alternativo, a prática de um dos verbos já é suficiente para a consumação da infração;
** E) a aferição da quantidade de pena a ser reduzida pela tentativa decorre da culpabilidade do agente.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----

***** Ano: 2021 | Banca: AMEOSC | Órgão: Prefeitura de Santa Helena - SC
* A Lei nº 9.677, de 02/07/98, prevê que Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de substância ou produtos alimentícios é crime: "Art. 272. Corromper, adulterar, falsificar ou alterar substância ou produto alimentício destinado a consumo, tornando-o nocivo à saúde ou reduzindo-lhe o valor nutritivo. A pena para esse agravo, segundo essa lei é:
** A) Reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.
** B) Reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, sem pagamento de multa.
** C) Multa de 30% sobre o patrimônio da empresa e eclusão, de 2 (dois) a 3 (três) anos.
** D) Multa de 30% sobre o patrimônio da empresa.
*** Gabarito: A
**** Crimes contra a incolumidade pública
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAUEL | Órgão: Prefeitura de São José dos Pinhais - PR
* Com base e em relação à “Lei de Drogas” (Lei 11.343/2006 e suas alterações), analise as alternativas abaixo e assinale a INCORRETA.
** A) Os inquéritos policiais instaurados para apurar a prática de crimes previstos na Lei de Drogas, serão concluídos no prazo de 30 (trinta) dias, se o indiciado estiver solto, e de 10 (dez) dias, quando preso.
** B) O indivíduo que oferece droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem, comete crime.
** C) A infiltração por agentes de polícia, em tarefas de investigação, pode ser realizada, em qualquer fase da persecução criminal relativa aos crimes previstos naLei de Drogas, mediante autorização judicial e ouvido o Ministério Público.
** D) Na audiência de instrução e julgamento, após o interrogatório do acusado e a inquirição das testemunhas, será dada a palavra, sucessivamente, ao representante do Ministério Público e ao defensor do acusado, para sustentação oral, pelo prazo de 20 (vinte) minutos para cada um, prorrogável por mais 10 (dez), a critério do juiz.
** E) Nenhum pedido de restituição de bens apreendidos será conhecido sem o comparecimento pessoal do acusado, podendo o juiz determinar a prática de atos necessários à conservação de bens, direitos ou valores.
*** Gabarito: A
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAUEL | Órgão: Prefeitura de São José dos Pinhais - PR
* Com fulcro na Lei de Drogas (Lei 11. 343/2006 e suas alterações), especialmente no que diz respeito ao porte de droga para consumo próprio (art. 28), assinale a alternativa CORRETA.
** A) O porte de drogas, desde que para consumo próprio, não é mais considerado crime, conforme pacífica doutrina e jurisprudência.
** B) Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá exclusivamente à natureza e à quantidade da substância apreendida.
** C) O indivíduo que, para consumo pessoal, semeia, cultiva e colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica, poderá sofrer as seguintes penas: advertência sobre os efeitos da droga, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
** D) A pena de prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, preferencialmente em estabelecimentos que não se ocupem da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.
** E) As penas de prestação de serviços à comunidade serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses para os não reincidentes.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----

***** Ano: 2021 | Banca: FAUEL | Órgão: Prefeitura de São José dos Pinhais - PR
* A respeito dos crimes previstos no Estatuto de Desarmamento (Lei nº 10.826/2003 e suas alterações), é CORRETO afirmar que:
** A) Em relação ao crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, se a conduta criminosa envolver arma de fogo de uso proibido, a pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos.
** B) A pena para o crime de tráfico internacional de arma de fogo, no caso de arma de fogo de uso proibido, pode chegar a 24 (vinte e quatro) anos.
** C) O Estatuto do Desarmamento prevê que o crime de posse ou porte de arma de fogo de uso restrito consiste em possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
** D) A reincidência genérica é causa de aumento de pena pela metade no crime de Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
** E) O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é insuscetível de liberdade provisória.
*** Gabarito: C
**** Legislação Especial
-----
***** Ano: 2021 | Banca: CESPE / CEBRASPE | Órgão: MPE-SC

