* Quanto aos crimes previstos na Lei 13.869/10 (Lei de Abuso de Autoridade), assinale a alternativa correta.
** A) Não cabe a ação penal privada subsidiária da pública
** B) Pode ser sujeito ativo qualquer servidor público, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território
** C) Possibilita a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito
** D) As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, se podendo questionar sobre a existência ou a autoria do fato ainda quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal
*** Gabarito: C

-----
* Aquele que oculta uma arma de fogo utilizada por terceiro para a prática anterior de um roubo, consignando-se não haver qualquer vínculo de parentesco entre ambos, pode-se atribuir o crime de
* Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) favorecimento pessoal
** B) favorecimento real
** C) coautoria do crime de roubo
** D) participação do crime de roubo
*** Gabarito: A

-----
* No primeiro semestre de 2025, o Senado aprovou a Lei nº 15.159, que aumenta a punição para crimes cometidos dentro de escolas, como homicídios e lesões corporais dolosas.
* A lei foi sancionada pelo governo federal em julho, visando maior proteção às instituições de ensino e aos estudantes. Assinale a alternativa que apresenta corretamente uma das mudanças trazidas pela Lei nº 15.159.
** A) A pena para lesão corporal dolosa não sofreu alterações em função do local do crime.
** B) A Lei nº 15.159 reduz a pena mínima para crimes cometidos em instituições de ensino.
** C) A pena, que normalmente varia de 6 a 20 anos de prisão, passa a ser de 12 a 30 anos.
** D) A Lei determina que a pena para homicídios fora da escola seja igual à pena aplicada dentro da escola.
*** Gabarito: C

-----
* Fátima, maior e capaz, foi vítima de injúria (art. 140, "caput", do Código Penal) praticada por dois colegas de trabalho durante uma reunião interna da empresa.
* Inconformada, ajuizou queixa-crime contra ambos. No entanto, antes da citação dos querelados, Fátima decidiu renunciar expressamente ao direito de queixa em relação a apenas um deles, por meio de documento protocolado em cartório e juntado ao processo. A defesa do segundo querelado pleiteou a extinção da punibilidade também em favor de seu cliente. Diante do caso narrado, assinale a alternativa correta.
** A) A renúncia ao direito de queixa feita em favor de um dos querelados estende-se automaticamente aos demais, impedindo a continuidade da ação penal
** B) A renúncia ao direito de queixa é ato bilateral, dependendo da aceitação do querelado para produzir efeitos jurídicos
** C) A renúncia ao direito de queixa feita em favor de apenas um dos querelados é válida exclusively para ele, produzindo efeitos limitados
** D) A renúncia não interfere na ação penal, salvo se homologada pelo Ministério Público
*** Gabarito: A

-----
* Josias e Josué resolvem furtar a casa de Mário. Para tanto, solicitam o auxílio de Pedro, que, com seu veículo, os levará à residência da vítima.
* Pedro permanece do lado de fora da casa, enquanto Josias e Josué nela adentram. Ocorre que, já no interior da casa, são surpreendidos pelo mordomo, tendo Josias desferido um golpe de faca neste último, acabando por feri-lo mortalmente. Considerando-se que o resultado, diante das particularidades descritas e outras do caso concreto, não poderia ser previsível a Pedro, assinale a alternativa correta quanto ao crime cometido por Pedro.
** A) Furto
** B) Roubo
** C) Latrocínio
** D) Furto, com a pena aumentada até a metade
*** Gabarito: A

-----
* A coação física irresistível, também denominada vis absoluta ou vis corporalis, não traz responsabilização penal ao autor direto.
* Isso se dá por tratar-se de Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
** A) fato atípico
** B) excludente de ilicitude
** C) excludente de culpabilidade
** D) erro do tipo
*** Gabarito: A

-----
* Durante a fase de instrução processual, ficou comprovado que Gustavo praticou fato típico e antijurídico previsto no art. 129, § 9º, do Código Penal (Lesão corporal em decorrência de violência doméstica).
* Entretanto, o laudo pericial constatou que, ao tempo da ação, Gustavo era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, por sofrer de transtorno mental grave e permanente. Diante disso, ao proferir a sentença, o juiz reconheceu a inimputabilidade de Gustavo, absolvendo-o, mas aplicando medida de segurança. Diante do exposto, assinale a alternativa correta.
** A) O juiz errou, pois deveria absolvê-lo pura e simplesmente, pois o reconhecimento da inimputabilidade impede qualquer tipo de sanção penal
** B) A sentença está incorreta, pois o juiz deveria aplicar pena independentemente da inimputabilidade do agente
** C) A aplicação de medida de segurança depende de reincidência específica, mesmo nos casos de doença mental comprovada
** D) A decisão proferida está correta, pois reconhece a inimputabilidade e aplica medida de segurança
*** Gabarito: D

-----
* O Brasil enfrenta desafios significativos na área de segurança pública, incluindo o avanço da criminalidade organizada em redes, que ultrapassa as fronteiras geográficas e interage com outros tipos de crimes, como o tráfico internacional de drogas, armas, pessoas e o cibercrime.
* Com base nesse contexto, analise as seguintes assertivas:
* I.O avanço da criminalidade organizada em redes representa um desafio crescente para a segurança pública no Brasil.
* II.O tráfico internacional de drogas, armas e pessoas não está relacionado às atividades de organizações criminosas no Brasil.
* III.O cibercrime tem se tornado uma preocupação crescente, com aumento de estelionatos virtuais e fraudes online.
* IV.A interação entre diferentes tipos de crimes, como o tráfico e o cibercrime, dificulta o enfrentamento da criminalidade organizada.
* Assinale a alternativa correta:
** A) I, III e IV apenas.
** B) I, II e III apenas.
** C) I e II apenas.
** D) II e IV apenas
*** Gabarito: A

-----
* O ordenamento jurídico brasileiro prevê sanções para quem exerce atividades profissionais regulamentadas sem a devida habilitação legal ou sem preencher os requisitos exigidos pelo poder público.
* Esse tipo de conduta está disciplinado no art. 47 da Lei das Contravenções Penais (Decreto-Lei $n^{\circ}3.688/1941)$, o qual tipifica como contravenção penal o exercício de profissão ou atividade econômica sem autorização ou em desacordo com a lei. Diante desse contexto normativo, assinale a alternativa que corretamente trata do exercício ilegal de profissão.
** A) O art. 47 da Lei das Contravenções Penais tipifica o exercício de profissão ou atividade econômica sem autorização legal, sendo considerado contravenção penal.
** B) A Lei $n^{\circ}9.608/1998$, ao regulamentar o voluntariado, prevê como crime a prática de atividade profissional sem habilitação legal.
** C) O Código Penal, em seu art. 171, prevê o exercício ilegal de profissão como modalidade de estelionato.
** D) A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XIII, considera crime o exercício de profissão sem prévia habilitação.
** E) O exercício ilegal de profissão não constitui infração penal, tratando-se apenas de ilícito administrativo.
*** Gabarito: A

-----
* No exercício profissional, os fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais devem observar normas legais para evitar infrações penais.
* Sobre o Decreto-Lei $3.688/1941$, assinale a alternativa correta.
** A) Trata de normas administrativas, sem previsão de penalidades criminais.
** B) Substitui todas as legislações específicas de fiscalização profissional.
** C) Restringe-se à atuação de médicos e enfermeiros.
** D) Define contravenções penais que podem ser cometidas por qualquer cidadão, inclusive profissionais de saúde, como infrações à ordem pública e segurança coletiva.
** E) Limita-se à ambientes hospitalares privados.
*** Gabarito: D

-----
* Douglas e Andreia são namorados há três anos. Em um momento de fúria, Douglas agrediu Andreia na rua.
* A Lei Maria da Penha poderia ser aplicada nesse caso?
** A) Não, porque o relacionamento tem menos de cinco anos.
** B) Não, porque o fato ocorreu fora do ambiente doméstico.
** C) Sim, pois se trata de violência contra a mulher no contexto de relação íntima de afeto, independentemente de coabitação e do local dos fatos.
** D) Sim, desde que houver coabitação mínima de dois anos.
** E) Sim, desde que não tenha sido a primeira vez que Andreia sofreu agressão por parte de Douglas.
*** Gabarito: C

-----
* Acerca dos crimes em licitações e contratos administrativos, assinale a alternativa correta.
** A) O patrocínio de contratação indevida ocorre quando o agente frustra, com o intuito de obter para si vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação, o caráter competitivo do processo licitatório.
** B) A perturbação de processo licitatório ocorre quando o agente devassa o sigilo de proposta apresentada em processo licitatório.
** C) A fraude em licitação ou contrato ocorre exclusivamente mediante a alteração da substância, qualidade ou quantidade da mercadoria ou do serviço fornecido.
** D) A contratação inidônea ocorre quando o agente dificulta injustamente a inscrição de qualquer interessado nos registros cadastrais.
** E) Modificação ou pagamento irregular em contrato administrativo ocorre quando o agente dá causa a qualquer alteração, inclusive prorrogação contratual, em favor do contratado, durante a execução dos contratos celebrados com a Administração Pública, sem autorização em lei.
*** Gabarito: E

-----
* Constitui crime admitir, possibilitar ou dar causa à contratação direta fora das hipóteses previstas em lei.
* A pena cominada para essa conduta é:
** A) Reclusão, de 2 a 4 anos, e multa.
** B) Reclusão, de 3 a 6 anos, e multa.
** C) Reclusão, de 4 a 8 anos, e multa.
** D) Detenção, de 1 a 3 anos, e multa..
** E) Detenção, de 6 meses a 2 anos, e multa.
*** Gabarito: C

-----
* De acordo com a Lei nº 13.869/2019, que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade, verifique os itens e assinale a alternativa que apresenta, dentre outros, os efeitos da condenação, previstos no artigo 4º da lei, independentemente da condição ou situação a ser aplicada.
* I- Inabilitação para o exercício de cargo, mandato ou função pública, pelo período de 1 (um) a 5 (cinco) anos.
* II- Perda do cargo, do mandato ou da função pública.
* III- Inelegibilidade pelo período de 8 (oito) anos.
* Estão CORRETOS os itens:
** A) II e III apenas.
** B) I apenas.
** C) Il apenas.
** D) I, II e III.
** E) l e Il apenas.
*** Gabarito: E

-----
* "Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida" é um crime praticado por funcionário público contra a administração em geral.
* Assinale a alternativa que apresenta o nome dado a este crime:
** A) Corrupção ativa.
** B) Prevaricação.
** C) Concussão.
** D) Peculato.
** E) Descaminho.
*** Gabarito: C

-----
* "Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio" é um crime praticado por funcionário público contra a administração em geral.
* Assinale a alternativa que apresenta o nome dado a este crime.
** A) Peculato.
** B) Concussão.
** C) Corrupção passiva.
** D) Prevaricação.
** E) Usurpação de função pública.
*** Gabarito: A

-----
* A imputabilidade penal se refere à idade e às condições em que uma pessoa poderá ser penalizada/responsabilizada, respondendo pelos seus atos diretamente na esfera penal (CP).
* O Código Penal, em seus artigos de 26 a 28, apresenta condições em que uma pessoa ficará isenta dessa responsabilização (Inimputabilidade). Assinale os itens em que ocorre a inimputabilidade penal:
* 1- Por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
* II- Agir com emoção ou paixão.
* III- Menores de 21 anos.
* IV- Por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
* Estão CORRETOS com relação à inimputabilidade apenas os itens:
** A) I, III e IV.
** B) II e III.
** C) I, II e IV.
** D) I e IV.
** E) I e II.
*** Gabarito: D

-----
* De acordo com a Lei nº 7.210/1984 (Lei de Execução Penal), o condenado que cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução da pena.
* Ciente desse benefício, durante o cumprimento de sua pena em regime fechado, o apenado Paulo, que possui bom comportamento carcerário, trabalhou 90 (noventa) dias e participou de um curso de requalificação profissional com duração de 120 (cento e vinte) horas. A respeito desse caso hipotético, assinale a alternativa que apresenta corretamente a quantidade de dias que Paulo poderá remir de sua pena.
** A) 30 dias.
** B) 40 dias.
** C) 90 dias.
** D) 100 dias.
** E) 102 dias.
*** Gabarito: B

-----
* Assinale a alternativa correta a respeito da desistência voluntária e do arrependimento eficaz no Direito Penal.
** A) A desistência voluntária e o arrependimento eficaz são reconhecidos como causa excludente de culpabilidade.
** B) A desistência voluntária é admitida nos crimes unissubsistentes.
** C) O arrependimento eficaz só se aplica aos crimes materiais.
** D) Diversamente da desistência voluntária, no arrependimento eficaz, o agente responde pela forma tentada do crime inicialmente desejado.
** E) É possível afirmar que a desistência voluntária é tratada de forma idêntica à tentativa ou conatus, em que, iniciada a execução de um delito, a consumação não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente.
*** Gabarito: C

-----
* O concurso de crimes é o instituto que se verifica quando o agente, mediante uma ou várias condutas, pratica duas ou mais infrações penais.
* Com base nesse assunto, informe se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir e assinale a alternativa com a sequência correta.
* () O concurso material, também chamado de real, é aquele em que o agente, mediante uma única conduta, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não.
* () No concurso material, há pluralidade de condutas e pluralidade de resultados.
* () No que diz respeito ao concurso formal impróprio ou imperfeito, tal como no concurso material, serão somadas as penas de todos os crimes praticados pelo agente.
* () De acordo com o Código Penal brasileiro, no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente para cada crime.
** A) V-F-V-F.
** B) F-V-F-V.
** C) V-V-F-V.
** D) F-V-V-V
** E) F-F-V-F.
*** Gabarito: D
