* Ê correto afirmar:
** A) A lei penal nunca retroagirá para atingir fatos anteriores à sua vigência.
** B) No que tange ao lugar do crime aplica-se a teoria da atividade.
** C) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) Considera-se praticado o crime no momento do resultado da ação ou omissão delituosa.
** E) Em relação ao tempo do crime aplica-se a teoria da ubiquidade.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito
-----
* Marque a alternativa que corresponde com as afirmações abaixo:
I. Inundação é o tipo penal descrito pela conduta de causar inundação, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem.
II. Remover, destruir ou inutilizar, em prédio próprio ou alheio, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, obstáculo natural ou obra destinada a impedir inundação configura crime de subtração, ocultação ou inutilização de material de salvamento.
III. Pelo crime de risco de deslizamento responde a pessoa que causar desabamento, deslizamento ou desmoronamento, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem.
IV. Comete crime de perigo de inundação aquele que subtrair, ocultar ou inutilizar, por ocasião de incêndio, inundação, naufrágio, ou outro desastre ou calamidade, aparelho, material ou qualquer meio destinado a serviço de combate ao perigo, de socorro ou salvamento; ou impedir ou dificultar serviço de tal natureza.
V. Aquele que expor a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, usando de gás tóxico ou asfixiante comete o tipo penal de uso de gás tóxico ou asfixiante.
** A) Apenas as alternativas II, III e IV estão corretas.
** B) Apenas as alternativas I, II e V estão corretas.
** C) Apenas as alternativas II e IV estão corretas.
** D) Apenas as alternativas I e V estão corretas.
** E) Apenas as alternativas II e V estão corretas.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Em relação à norma penal, analise as afirmativas a seguir.
I. As normas penais incriminadoras têm a função de definir as infrações penais, proibindo ou impondo a prática de condutas, sendo, portanto, consideradas normas penais em sentido estrito.
II. As normas permissivas são aquelas que se opõem ao preceito primário da norma incriminadora, autorizando a realização de uma conduta em abstrato proibida.
III. As normas penais não incriminadoras são aquelas que estabelecem regras gerais de interpretação e aplicação das normas penais em sentindo estrito.
IV. As normas penais explicativas e complementares correspondem àquelas proposições jurídicas que esclarecem, limitam ou complementam as normas penais incriminadoras dispostas na Parte Especial.
** A) Apenas a afirmativa I está correta.
** B) Apenas a afirmativa II está correta.
** C) Apenas as afirmativas III e IV estão corretas.
** D) As afirmativas I, II, III e IV estão corretas.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito
-----
* De acordo com a Doutrina, os delitos que necessitam de uma qualidade especial do sujeito ativo para o seu cometimento são conhecidos como:
** A) crimes materiais.
** B) crimes plurissubjetivos.
** C) crimes de empreendimento.
** D) crimes comuns.
** E) crimes próprios.
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Durante uma competição de MMA (do inglês: mixed martial arts) um dos lutadores recebeu um golpe do seu oponente e saiu do octógono com fratura do osso úmero direito.
No caso relatado, o exame de corpo de delito deverá ser:
** A) realizado de imediato.
** B) complementado no 30° dia depois da luta.
** C) dispensado porque não há crime a apurar.
** D) complementado em 30 e 180 dias após o evento.
** E) indireto, com base no prontuário médico.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Jualtino, policial civil, violou clandestinamente, ou seja, sem autorização expressa ou tácita do titular, um tablet (tipo de computador portátil, de tamanho pequeno, fina espessura e com tela sensível ao toque) de seu primo Larival, também policial civil, que estava conectado a uma rede de computadores, mediante rompimento indevido do mecanismo de segurança e com o fim de obter dados e informações pessoais do proprietário do dispositivo.
Logo, pode-se afirmar que Jualtino:
** A) praticou o crime de inserção de dados falsos em sistema de informações, previsto no artigo 313-A do Código Penal, que é de ação penal privada subsidiária da pública.
** B) praticou o crime de modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações, previsto no artigo 313-B, que é de ação penal pública incondicionada.
** C) praticou o crime de estelionato, previsto no artigo 171 do Código Penal, que é de ação penal pública incondicionada como regra e pública condicionada à representação, quando se configurarem as hipóteses do artigo 182 do Código Penal.
** D) praticou o crime de invasão de dispositivo informático previsto no artigo 154-A do Código Penal, que é de ação penal pública condicionada à representação como regra e de ação penal pública incondicionada, quando o crime é cometido contra a administração pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da União, Estados, Distrito Federal ou Municípios ou contra empresas concessionárias de serviços públicos.
** E) praticou o crime de constrangimento ilegal previsto no artigo 146 do Código Penal, que é de ação penal pública incondicionada..
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Nos termos do Código Penal Brasileiro, considera-se crime consumado quando
** A) se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** B) o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** C) o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** D) iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Causas de extinção da punibilidade
-----
* De acordo com o Título II da Parte Geral do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Diz-se o crime doloso, quando o agente não quis o resultado ou não assumiu o risco de produzi-lo.
** B) Diz-se o crime tentado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** C) Diz-se o crime culposo, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** D) Pune-se a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** E) Diz-se o crime culposo, quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Consumação e tentativa Causas de extinção da punibilidade
-----
* Nos termos do Decreto-Lei n. 3.688/1941, acerca da Lei das Contravenções Penais, é correto afirmar que:
** A) Não é punível a tentativa de contravenção.
** B) As penas principais são: prisão simples, restritiva de direitos e multa.
** C) A pena de prisão simples deve ser cumprida, com rigor penitenciário, em estabelecimento especial ou seção especial de prisão comum, em regime semiaberto ou aberto.
** D) No caso de ignorância ou de errada compreensão da lei, when escusáveis, a pena pode ser reduzida até a metade.
** E) O prazo mínimo de duração da internação em manicômio judiciário ou em casa de custódia e tratamento é de trinta dias.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Pena de multa Espécies de Pena de Multa, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Sobre a aplicação da lei penal no tempo e no espaço marque a opção verdadeira.
** A) Ninguém pode ser responsabilizado por crimes previstos em leis excepcionais ou temporárias após o decurso do lapso temporal destas, pois ocorre o que chamamos de abolitio criminis indireto.
** B) Em relação ao tempo do crime o direito penal brasileiro adotou a teoria do resultado, onde se considera consumado o crime no momento em que este é consumado.
** C) A lei brasileira pode ser aplicada em todos os crimes praticados contra o Presidente da República em qualquer lugar do mundo. Tal possibilidade é baseada na aplicação do princípio da Soberania do Estado.
** D) Um fato criminoso que ocorra em uma aeronave comercial brasileira que esteja sobrevoando o espaço aéreo correspondente ao alto-mar é alcançado pela legislação penal brasileira, caracterizando um dos casos de territorialidade.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito
-----
* Suponha que uma lei penal temporária tenha atribuído a delito já existente na legislação uma causa de aumento que se faria incidir caso o crime em questão fosse praticado no período que referida lei temporária estivesse em vigor. Nesse sentido, suponha também que Caio tenha infringido a lei nos termos descritos, ou seja, tenha praticado o delito na hipótese prevista pela lei temporária. Suponha, igualmente, que, na data do julgamento de Caio, por conta da prática da conduta penalmente descrita em análise, referida lei penal temporária não esteja mais em vigor. Nessa situação, é correto afirmar que
** A) Caio deverá responder com a incidência da causa de aumento prevista na lei penal temporária, mesmo referida lei não estando mais em vigor.
** B) como a lei penal temporária não está mais em vigor, não incide a causa de aumento nela prevista à conduta de Caio.
** C) como ocorreu a abolitio criminis em relação à causa de aumento prevista na lei penal temporária, esta não se aplica a Caio.
** D) o juiz poderá ou não aplicar a causa de aumento prevista na lei penal temporária, a depender se, na situação concreta, for mais benéfico a Caio.
** E) Caio deverá responder sempre com a pena mais grave possivel, não importa se a lei penal é temporária ou não, como medida de justiça.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito
-----
* O roubo simples, a extorsão simples e a omissão de socorro são classificados, respectivamente, como crime
** A) material, formal, formal.
** B) material, material, formal.
** C) material, formal, de mera conduta.
** D) formal, material, de mera conduta.
** E) material, de mera conduta, de mera conduta.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Causas de extinção da punibilidade, Periclitação da vida e da saúde Omissão de socorro, Crimes contra o patrimônio, Roubo, Extorsão
-----
* Em uma manifestação política pelas ruas de determinado Município, um jovem encapuzado lançou pedras contra a fachada de vidro da Secretaria de Educação Municipal, destruindo dez painéis de vidro e causando vultoso prejuízo aos cofres públicos. De acordo com as disposições do Código Penal aplicáveis ao caso, o jovem, ao ser julgado, estará sujeito à pena:
** A) De detenção, de seis meses a três anos, além de multa, por ter cometido crime de dano qualificado contra patrimônio do Município.
** B) De detenção, de um a seis meses, ou multa.
** C) De prisão simples, de um a dois anos, e multa.
** D) De reclusão, de dois a quatro anos.
** E) De reclusão, de um a três anos, e multa.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Crimes contra o patrimônio, Dano
-----
* As regras gerais do Código Penal, nos termos de seu art. 12,
** A) aplicam-se, apenas, aos fatos incriminados no Código Penal ou leis especiais que assim expressamente prevejam.
** B) aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso.
** C) não se aplicam a fatos incriminados por lei especial if a vigência do Código for posterior à da Lei.
** D) não se aplicam a fatos incriminados por lei especial se a vigência do Código for anterior à da Lei.
** E) tem primazia sobre as regras de lei especial, quando esta dispuser de modo diverso.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Acerca da teoria do crime, informe se é verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a seguir e assinale a alternativa com a sequência correta.
( ) Através dos ensinamentos da doutrina moderna, a tipicidade penal engloba a tipicidade formal e a tipicidade material, passando a permitir, por exemplo, o reconhecimento da insignificância como hipótese de atipicidade material.
( ) Quando, para configurar o delito, houver necessidade de uma norma de extensão, pode-se afirmar que se está diante de uma tipicidade mediata ou indireta.
( ) A teoria da tipicidade conglobante tem como consequência a transferência do estrito cumprimento de um dever legal e do exercício regular do direito da tipicidade para a ilicitude.
( ) A conduta de tentar matar alguém somente é punível graças ao disposto no Art. 14, II, do Código Penal. Assim, pode-se afirmar que a figura da tentativa é considerada uma norma de extensão temporal.
** A) V - V - F - F.
** B) F - V - F - F.
** C) V - V - F - V.
** D) F - V - V - F.
** E) V - F - V - V.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito
-----
* [Questão Inédita] A Polícia Militar é acionada para averiguar possível contravenção de perturbação ao sossego alheio (art. 42 da Lei das Contravenções Penais). Ao chegar no local, a guarnição militar atestou a materialidade da infração penal e, ao averiguar a autoria, chegou-se ao nome de Mevinho, jovem de 18 anos. Ocorre que, o vovô Mévio, com 75 anos, foi até a Delegacia de Polícia assumir a autoria da infração penal, sabedor que o real perturbador do sossego alheio era seu neto, Mevinho. Nesses termos, o vovô Mévio praticou:
** A) Auto-acusação falsa (art. 341 do Código Penal)
** B) Denunciação Caluniosa (art. 339 do Código Penal)
** C) Comunicação falsa de crime ou de contravenção (art. 340 do Código Penal)
** D) Conduta atípica
** E) Falso testemunho (art. 342 do Código Penal)
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* No que diz respeito à teoria do crime, em relação à causalidade, o Código Penal brasileiro adotou a teoria da:
** A) Imputação objetiva.
** B) Relevância jurídica.
** C) Causalidade adequada.
** D) Condição conforme as leis.
** E) Equivalência dos antecedentes causais.
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Quanto aos elementos do crime, especialmente ao fato típico, de acordo com o Código Penal Brasileiro e suas disposições, analise a questão e marque a alternativa CORRETA.
Pedro, Bombeiro Militar, vê Antônio, seu desafeto, se afogando no rio. Populares pedem que ele o salve, porém, Pedro, propositalmente não o faz, com o intuito de matá-lo. Antônio efetivamente vem a falecer. Neste caso, Pedro cometeu que crime?
** A) Homicídio culposo.
** B) Homicídio doloso, por omissão própria.
** C) Não houve crime..
** D) Homicídio doloso, na modalidade comissiva por omissão.
** E) Homicídio doloso, por dolo eventual.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Gerard atua na área de Segurança Pública e é responsável por selecionar treinamentos para funcionários de várias empresas. Após discutir o conteúdo básico para um curso inaugural de Direito Penal, conclui que é essencial estabelecer o conceito de crime, entendido, correntemente, como uma ação típica, ilícita e culpável. Essa concepção é denominada:
** A) formal
** B) simples
** C) material
** D) analítica
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* D.T. praticou crime de furto, tendo se apropriado indevidamente da bicicleta de Turandot. Vinte e quatro horas após o delito, D.T. devolve a bicicleta à sua proprietária. Nos termos do Código Penal, é caso de:
** A) desistência voluntária
** B) ato de vontade descriminalizador
** C) arrependimento posterior
** D) restituição eficaz
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Conforme Cláudio Brandão (2019):
A culpabilidade é o único elemento que versa sobre a pessoa humana. Por isso já se disse, desde o século XIX, a partir da obra de Von Liszt, que o progresso do Direito Penal é medido pelo aperfeiçoamento da culpabilidade.
BRANDÃO, Cláudio. Teoria Jurídica do Crime. Coleção Ciência Criminal Contemporânea. Coord. Cláudio Brandão. Belo Horizonte: Editora D'Plácido, 2019, 216.
Sobre esse elemento do crime, analise as afirmativas a seguir.
I. Para a teoria finalista, a culpabilidade é um juízo normativo que reprova o autor de um fato típico e antijurídico, quando se verificam concomitantemente a potencial consciência de antijuridicidade, a imputabilidade e a exigibilidade de outra conduta.
II. Cometer o fato sob coação moral irresistível ou em estrita obediência à ordem de superior hierárquico não manifestamente ilegal são hipóteses previstas no Código Penal de excludente de culpabilidade por inexigibilidade de conduta conforme o direito.
III. A exclusão da culpabilidade por inexigibilidade de comportamento conforme o direito é admitida por significativa parcela da doutrina e jurisprudência, mesmo em hipóteses não previstas na legislação.
IV. A culpabilidade pela vulnerabilidade, proposta por Zaffaroni, expressa a busca pela limitação da violência punitiva a partir da constatação de que o âmbito de autodeterminação dos agentes é diferente em razão das reais desigualdades.
Estão corretas as afirmativas
** A) I, II, III e IV.
** B) I, II e III, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) III e IV, apenas.
** E) II e IV, apenas.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Sobre a teoria do crime, analise as afirmativas a seguir.
I. O Código Penal brasileiro trouxe o conceito de crime, mas deixou para a doutrina a tarefa de regular o nexo de causalidade, sendo atualmente mais aceita a teoria da causalidade adequada.
II. A norma penal não se confunde com o tipo penal, mas é uma decorrência lógica que é extraída do tipo. A antinormatividade é a contradição da conduta com a norma proibitiva e a antijuridicidade é a contrariedade dessa conduta com o ordenamento jurídico, no qual se complementam normas proibitivas com permissivas.
III. Na esteira de Roxin, a teoria da imputação objetiva cria um elo normativo que serve de limitação ao poder punitivo do Estado, na medida em que a imputação ao tipo objetivo pressupõe a realização de um perigo criado pelo autor e não coberto por um risco permitido.
IV. O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se necessariamente previsto em lei.
V. A teoria do domínio do fato resolve problemas de delimitação probatória na medida que, pela escala hierárquica, torna-se possível presumir a ciência de determinados agentes sobre o delito praticado por subalternos.
Estão corretas as afirmativas
** A) I, II e III, apenas.
** B) l e V, apenas
** C) II, III e IV, apenas.
** D) III e IV, apenas.
** E) I, IV e V, apenas.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* O direito positivo não esgota a ciência penal. Dessa maneira, considerando a principiologia do Direito Penal, assinale a alternativa incorreta.
** A) A Convenção Americana de Direitos Humanos e o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos têm, em seu bojo, o princípio do ne bis in idem como princípio processual, porém, esse é um princípio de índole substancial também aplicável à matéria penal.
** B) A subsidiariedade do Direito Penal deriva de sua consideração como "remédio sancionar extremo", que deve ser ministrado apenas quando outro se revele ineficiente, quando fracassam as demais barreiras protetoras de bem jurídico.
** C) A doutrina trabalhou e a jurisprudência acolheu diversos casos de possíveis incidências do princípio da adequação social, como a perfuração de orelhas de crianças para colocar brincos e a venda de bebida alcoólica a menores de idade em localidades afastadas dos grandes centros.
** D) A jurisprudência admite a aplicação do princípio da insignificância nos crimes patrimoniais em que não há emprego de violência ou grave ameaça, mas há resistência para o reconhecimento para o crime de roubo.
** E) Há precedentes nos tribunais superiores reconhecendo a aplicação do princípio da insignificância mesmo que a vida pregressa do indivíduo denote reincidência criminal.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, A norma penal Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito
-----
* A Lei de Introdução do Código Penal diz no "Art. 1º Considera-se crime a infração penal que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa; contravenção, a infração penal a que a lei comina, isoladamente, pena de prisão simples ou de multa, ou ambas, alternativa ou cumulativamente."
De acordo com as definições do art. 18 do Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa CORRETA.
** A) O crime é culposo, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo
** B) O crime é doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** C) O crime é doloso, quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** D) O crime é culposo, quando o agente deu causa ao resultado por assumir o risco do produzi-lo.
** E) O crime é doloso, quando o agente deu causa ao resultado, assumindo o risco de produzi-lo, por imprudência, negligência ou imperícia.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Em um determinado período, durante a evolução da Teoria do Crime, a culpabilidade era integrada por quatro elementos, quais sejam: dolo, culpa, exigibilidade de conduta diversa e imputabilidade. Nesse cenário, o sistema da teoria do delito e a concepção da culpabilidade ventilados são, respectivamente:
** A) sistema neoclássico e concepção psicológico-normativa da culpabilidade;
** B) sistema clássico e concepção psicológico-normativa da culpabilidade;
** C) sistema finalista e concepção normativa pura da culpabilidade;
** D) sistema neoclássico e concepção normativa pura da culpabilidade;
** E) sistema clássico e concepção psicológica da culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito
-----
* A incriminação de condutas se propõe a tutelar direitos fundamentais, debruçando-se a doutrina, o legislador e a Jurisprudência sobre a identificação dos bens jurídicos passiveis de tutela penal. Acerca da teoria dos bens jurídicos, considerando a doutrina e a Jurisprudência sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) a teoria do harm principle é adotada nos países do civil law é tem pouca aceitação nos países que adotam a common law;
** B) para o funcionalismo radical, o único bem jurídico protegido pelo direito penal é a vigência da norma;
** C) deve ser considerado inconstitucional qualquer tipo penal que proteja bens coletivos, uma vez que somente são válidos bens jurídicos individuais;
** D) não pode existir tipo penal que tenha por objetivo proteger bens jurídicos que não tenham expressa previsão na Constituição da República de 1988;
** E) o funcionalismo moderado justifica a proteção jurídico-penal de bens morais.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito
-----
* Acamado em razão de uma intoxicação alimentar e impossibilitado de ir ao restaurante onde trabalhava como manobrista, no seu dia de folga, José pediu a Pedro, seu amigo e companheiro de quarto, que fosse até lá com a devida autorização receber o seu salário do mês e que, na volta para casa, deixasse uma camisa e uma gravata na lavanderia. Dirigindo-se até o local, Pedro, depois de receber o salário do amigo, ao notar o movimento intenso, vestiu a camisa e a gravata e passou-se por manobrista. Sem qualquer dificuldade, alegou estar no seu primeiro dia de trabalho e convenceu uma cliente do restaurante, que acabara de chegar em seu veículo novo, importado, a entregar-lhe as chaves do veículo para estacioná-lo, dela recebendo ainda, antecipadamente, generosa gorjeta. Ato contínuo, depois de deixar a camisa e a gravata na lavanderia, evadiu-se com o carro, com a gorjeta e com o salário de José, indo ao encontro de um comerciante, conhecido receptador de produtos roubados, com quem negociou o veículo importado. Na negociação, Pedro entregou-lhe o veículo e a gorjeta em troca de uma Belina 1977, com o motor recondicionado. Efetivada a troca, ambos foram presos pela polícia, que acompanhava as atividades ilícitas do comerciante e acabou descobrindo também toda a farsa montada por Pedro.
No que diz respeito à sua conduta, José
** A) é co-autor do crime de furto simples, na modalidade culposa, relativamente ao veículo da cliente.
** B) praticou o crime de apropriação indébita, na modalidade culposa e em co-autoria delitiva, relativamente ao veículo da cliente.
** C) é co-autor de tentativa de crime culposo, relativamente ao veículo da cliente.
** D) não praticou nenhum crime.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* O pensador francês Michel Foucault publicou, em 1975, uma obra que analisa os mecanismos que promoveram mudanças significativas nos sistemas penais do Ocidente. Trata também da vigilância e das formas de punições promovidas por instituições como prisões, hospitais e escolas. Assinale a alternativa correta sobre o título da obra referida.
** A) Microfísica do poder
** B) História da loucura na idade clássica
** C) Arqueologia do saber: submundo do crime
** D) Nascimento da clínica: prisão controlada
** E) Vigiar e punir: nascimento da prisão
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Leia com atenção o texto a seguir.
As informações históricas disponíveis nos permitem verificar que, entre as principais motivações para a transformação da prisão de \_\_\_\_ em privação de liberdade como pena, foi o interesse em aproveitar a mão de obra e a necessidade de controlar sua utilização. Esse sistema de privação da liberdade, com trabalho imposto aos condenados, também tinha a finalidade de atender as necessidade do capitalismo, com trabalhadores sem o mesmo poder de reinvindicações dos operários livres, caracterizando um período denominado \_\_\_\_.
Assinale a alternativa que completa corretamente as lacunas do texto.
** A) prevenção socialista
** B) custódia utilitarista
** C) tutela participativo
** D) domicílio macarthista
** E) sanção colaboracionista
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* A parte geral do Código Penal estabelece:
** A) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se produza só responde pelos atos já praticados.
** B) Entende-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) O ajuste, a determinação ou a instigação e o auxílio sempre serão puníveis, ainda que o crime sequer tenha sido tentado.
** D) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até a conclusão do inquérito penal, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um terço até a metade.
** E) Não há crime quando o agente pratica o fato em estado de embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conduta: ação / omissão Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Legítima defesa, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* Considerando os modelos de conceituação de ação, assinale a opção correta.
** A) De acordo com o modelo estratégico de ação, esta é um ato de fala, traduzido na forma de um discurso, com pretensão de validade.
** B) De acordo com o modelo causal de ação, esta consiste no movimento corpóreo que produz modificação no mundo exterior, o que permite diferenciar crimes comissivos e omissivos, bem como crimes materiais, formais e de mera conduta.
** C) De acordo com o modelo finalista de ação, esta consiste na conduta dirigida a um fim ou objetivo, o que permite segmentar a conduta em objetiva e subjetiva, contudo seu elemento essencial não é o objetivo do sujeito, mas a dirigibilidade dos meios causais usados a fim de atingir o objetivo.
** D) De acordo com o modelo social de ação, cujo principal formulador é o alemão Günther Jakobs, a ação é uma conduta socialmente irrelevante, ou seja, incapaz de ser objeto de um juízo de valor ou intervir no círculo jurídico de outrem, o que permite excluir de seu conceito fatos ou fenômenos que independam da vontade do sujeito.
** E) De acordo com o modelo funcional de ação, o elemento central da ação é a base material da conduta, o que permite a análise do crime como lesão a bem jurídico.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Conduta: ação / omissão
-----
* No Direito Penal brasileiro, infração penal é toda conduta previamente tipificada pela legislação como ilícita, imbuída de culpabilidade. Diante disso, assinale a resposta correta:
** A) São consideradas crimes todas as infrações às quais a Lei preveja sanção com pena e de reclusão em regime fechado.
** B) A Infração Penal prevê a detenção, não importando se cominada com pena de multa, seja de forma alternativa, seja cumulativa.
** C) Contravenção ou contraordenação é uma infração penal considerada grave, podendo ser punida com pena de prisão simples, multa, ou ambas.
** D) O crime é uma infração de maior potencial ofensivo e um tipo de espécie do gênero Infração Penal, que é toda conduta que gera lesão penalmente relevante a um bem jurídico tutelado pelo Estado, que está previamente tipificado como ilícito e que determine, expressamente, o conceito primário e secundário do tipo penal.
** E) Nenhuma das questões anteriores.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Um homem que adquiriu legalmente uma pistola e que tem porte de arma deferido pela Polícia Federal pretendia matar uma pessoa. Aguardava seu alvo em local que julgou propício para os disparos, quando decidiu escolher outra oportunidade, em razão da grande quantidade de pessoas que ali circulavam na ocasião. Essa conduta configura
** A) arrependimento posterior.
** B) crime tentado.
** C) desistência voluntária.
** D) arrependimento eficaz.
** E) ato preparatório impunível.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Nexo de causalidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Nos termos do art. 31 do CP, salvo disposição expressa em contrário: se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado
** A) não são puníveis o ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio.
** B) não são puníveis o ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, exceto na hipótese de crime inafiançável.
** C) não é punível o auxílio, mas são puníveis o ajuste e a determinação ou instigação.
** D) não são puníveis o ajuste e a determinação ou instigação, mas é punível o auxílio.
** E) não é punível o ajuste, mas são puníveis a determinação ou instigação e o auxílio.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Durante assalto a uma joalheria, dois homens armados obrigaram a gerente, mediante grave ameaça, a abrir o cofre e a acondicionar as joias que estavam guardadas ali em uma mochila, que eles levaram consigo na fuga. Com base no caso descrito e no conceito tripartite de crime, assinale a afirmativa correta.
** A) A cooperação da gerente com os roubadores é um fato penalmente atípico.
** B) Em razão da ameaça, a gerente não agiu com dolo ao colaborar com os roubadores.
** C) A gerente não agiu de forma culpável, apesar de haver cometido um injusto penal.
** D) A gerente cometeu o crime de roubo em concurso de agentes, mas é favorecida por uma escusa absolutória.
** E) A gerente agiu em legítima defesa, razão por que a sua colaboração com os roubadores é justificada.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Sobre a perspectiva da teoria finalista, que influenciou intensamente a reforma do Código Penal Brasileiro (1984), é INCORRETO afirmar:
** A) O dolo é considerado como "dolo natural", não o integrando a consciência da ilicitude.
** B) O dolo exige representação real da ação típica, não bastando uma consciência potencial, ainda que não se exija uma representação refletida.
** C) O ilícito pessoal não se esgota no desvalor de resultado e se co-constitui pelo desvalor da ação, devendo, o resultado, ser considerado como "obra do autor".
** D) A culpabilidade mantém-se como uma categoria psicológica, desprovida de aspectos valorativos/normativos.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* No que se refere à teoria do crime, assinale a alternativa incorreta.
** A) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, responde por tentativa de crime
** B) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido
** C) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime
** D) A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado
** E) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* A respeito de temas da teoria geral do Direito Penal, assinale a alternativa CORRETA:
** A) O Supremo Tribunal Federal considera o crime de injúria racial prescritível, pois não pode ser equiparado a crime de racismo, constitucionalmente considerado imprescritível. Tal equiparação violaria o princípio da estrita legalidade penal.
** B) No concurso de crimes, a pena considerada para fins de fixação da competência do Juizado Especial Criminal será verificada individualmente a partir da pena máxima cominada a cada delito isoladamente, no caso de concurso material; ou desprezando-se a exasperação, na hipótese de concurso formal ou crime continuado.
** C) Quando se tratar de crime continuado, a prescrição regula-se pela pena final imposta na sentença, ou seja, computando-se o acréscimo decorrente da continuação.
** D) A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade delitiva ou da permanência.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Quanto ao conceito de crime, assinale a alternativa correta.
** A) Sob o aspecto material, crime seria toda conduta que colide frontalmente com a lei penal editada pelo Estado.
** B) Segundo sua conceituação analítica, crime é o fato típico, ilícito e culpável.
** C) Sob o aspecto formal, conceitua-se crime como aquela conduta que viola os bens jurídicos mais importantes tutelados pelo Estado.
** D) O conceito de crime está formal e expressamente positivado no Código Penal, em atenção ao princípio da legalidade.
** E) Segundo sua conceituação analítica, crime é o fato típico, ilícito, culpável e punível.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Julgue o item a seguir, a respeito da teoria do crime.
Entre as teorias que buscam explicar a relação de causalidade entre a conduta e o resultado criminoso, predomina, na jurisprudência brasileira, a teoria da causalidade adequada, a qual exige, para que alguém seja penalmente responsabilizado por conduta que tenha desenvolvido, a criação ou o incremento de um perigo juridicamente intolerável e não permitido ao bem jurídico protegido, bem como a concretização desse perigo em resultado típico.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Marque a alternativa CORRETA segundo a evolução da Teoria do Tipo.
** A) A teoria dos elementos negativos do tipo, ainda que não defendida por Edmund Mezger, além de incluir as causas de justificação no próprio tipo, pressupõe a existência de uma antijuridicidade penal distinta da antijuridicidade geral.
** B) Para a fase da independência, que teve como maior idealizador Max Ernest Mayer, a tipicidade era compreendida com um caráter indiciário da antijuridicidade.
** C) Para a fase da ratio essendi da antijuridicidade, que teve como maior idealizador Edmund Mezger, a tipicidade é totalmente desvinculada da ilicitude, ou seja, a tipicidade é neutra, avalorada em relação à tipicidade.
** D) Com o surgimento do finalismo, o tipo sofreu forte mudança estrutural no que se refere ao dolo e à culpa, notadamente porque estes dois elementos passaram a integrar a culpabilidade.
** E) Segundo entendimento dos doutrinadores brasileiros acerca da evolução da teoria do tipo, a concepção que mais se adapta ao direito penal pátrio é a de Hans Wezel, precursor do finalismo, para o qual a tipicidade é ratio essendi da antijuridicidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Sistemas penais, Tipicidade formal
-----
* E aí está o apelante. Vagando de bares a cadeia, de cadeia a internações, com cessações de periculosidade e recidivas a testemunhar a falência da sociedade em termos de recuperação do ser humano desajustado.
* Des. Adauto Suannes, TACRIM/SP, AC 284.059.
* A partir da leitura do trecho acima, referente à embriaguez habitual, julgue o item seguinte, acerca de imputabilidade penal.
* Segundo a teoria finalista da ação, a inimputabilidade afasta a culpabilidade, e não a conduta típica e ilícita, pois considera que o dolo está na ação, no tipo, e não, na culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* No que se refere a aspectos legais relacionados aos procedimentos policiais, julgue o item a seguir.
* O iter criminis é composto por fases, entre as quais se inclui a fase de execução, que consiste no ato de separar os meios necessários para a consecução do plano delituoso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Julgue o item que se segue.
* São espécies de infração penal o crime ou delito, que são expressões sinônimas, e as contravenções penais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Considerando as disposições do Código Penal Brasileiro sobre a Teoria do Delito, analise as assertivas e identifique com V as verdadeiras e com F as falsas.
* () O crime considera-se praticado no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
* () O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
* () Não se pune o exaurimento quando, por ineficácia relativa do meio ou por impropriedade completa do objeto, é impossível executar os atos preparatórios.
* () A pena não será reduzida, se o inimputável, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com o direito.
* A alternativa que contém a sequência correta, de cima pra baixo, é
** A) VFVF
** B) VVFF
** C) VFFV
** D) FFVV
** E) FVFV
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Sistemas penais
-----
* Marque a alternativa correta:
** A) As contravenções penais ancoradas no Código Penal, aplicam-se tanto nas contravenções praticadas no Brasil, quanto àquelas cometidas no exterior.
** B) O crime classificado como culposo é aquele cujo agente desejou o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** C) Segundo o Código Penal é considerado sujeito ativo aquele que pratica a infração penal, podendo ser qualquer pessoa, independente da idade.
** D) A infração penal se subdivide em duas espécies: crime e contravenção penal.
** E) As contravenções penais são sempre de ação penal pública incondicionada
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Acerca do direito penal brasileiro, julgue o seguinte item. De acordo com a teoria bipartida, o crime é o fato típico e antijurídico, sendo a culpabilidade pressuposto de aplicação da pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Ainda no que diz respeito à teoria geral do crime e aos crimes em espécie, julgue o item seguinte.
* Os crimes culposos não admitem a forma tentada, mas admitem a desistência voluntária.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Ainda no que diz respeito à teoria geral do crime e aos crimes em espécie, julgue o item seguinte.
* É nos casos de crime falho (ou tentativa perfeita) que tem cabimento o arrependimento eficaz.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Consumação e tentativa Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Acerca da forma como a tipicidade é tratada pelo direito penal brasileiro, julgue o item subseqüente.
* É típico o fato que se enquadra perfeitamente na descrição legal de um crime, concretizando um fato abstratamente descrito como criminoso pela lei, que lesiona ou coloca em perigo um bem jurídico protegido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Tipicidade formal
-----
* A respeito de princípios gerais do direito penal, julgue o item a seguir.
* Em caso de urgência, a definição do que é crime pode ser realizada por meio de medida provisória.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* A respeito da eficácia da lei no tempo e no espaço, julgue o item a seguir.
* O princípio da irretroatividade da lei nova se aplica às leis de ordem pública.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito
-----
* Julgue o item subsequente, acerca do instituto da pena. Quanto às suas finalidades, segundo a teoria eclética ou conciliatória, a pena tem dupla função: punir o criminoso e prevenir a prática do crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Assinale a alternativa incorreta:
** A) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** B) Não se aplica a lei brasileira, ao crime cometido no território nacional por estrangeiro que aqui não resida, devendo ser julgado segundo as leis do seu país de origem.
** C) Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no território nacional.
** D) Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* A clássica frase a seguir inaugurou uma nova fase na dogmática jurídico-penal: " O caminho correto só pode ser deixar as decisões valorativas político-criminais introduzirem-se no sistema de direito penal".
* Assinale a alternativa em que consta o autor da referida afirmação, bem como o sistema jurídico-penal a que se refere:
** A) Edmund Mezger - neokantismo penal
** B) Claus Roxin - funcionalismo teleológico racional
** C) Günther Jakobs - funcionalismo sistêmico radical
** D) Hans Welzel - finalismo penal
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* No tocante à teoria do delito, marque a alternativa incorreta:
** A) Para a teoria causal, o resultado, como parte integrante da ação causal, deve estar contido necessariamente em todos os delitos, pois o conceito causal não pode reconhecer crimes sem resultado.
** B) A reformulação neokantista na teoria do delito tem profunda repercussão na relação tipo-antijuridicidade, e com Mezger a perda da autonomia do tipo atinge seu clímax, ao ser concebido como um momento da antijuricidade. O delito é, assim, definido como a ação tipicamente antijurídica e culpável.
** C) Característica básica da postura finalista é tratar o delito culposo segundo a condução da atividade humana estabelecida no tipo de injusto, quer tendo por base o objeto de um juízo de valor negativo sobre essa atividade, quer o desvio do processo causal ou defeito de congruência.
** D) A tipicidade, no conceito neoclássico de delito (neokantismo), foi profundamente afetada pelo descobrimento de elementos normativos do tipo. Os elementos subjetivos do injusto, por sua vez, somente vieram a integrar a tipicidade com o advento do finalismo.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Segundo o Código Penal, o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime:
** A) surge em casos como estado de necessidades, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal ou exercício regular de direito.
** B) se dá quando o agente quis o resultado criminoso ou assumiu o risco de produzi-lo.
** C) exclui o dolo, permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** D) ocorre quando alguém, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** E) é evitável se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Erro do tipo essencial
-----
* Segundo Dotti (2012), na dogmática jurídico-penal, a definição dominante do conceito de crime compreende a "conduta humana [ação ou omissão] típica, ilícita e culpável".
* Nessa linha teórica, a tipicidade refere-se
** A) à qualidade de um comportamento desautorizado pelo direito.
** B) ao juízo de reprovação pessoal que recai sobre o agente imputável.
** C) à adequação objetiva e subjetiva de uma conduta a uma norma legal.
** D) ao objeto caracterizador do bem jurídico tutelado pela norma penal.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Analise as proposições seguintes e assinale a alternativa correta:
* I- Jesús-María Silva Sánchez fala em Direito Penal de "duas velocidades". Segundo o referido autor, há um a primeira velocidade, representada pelo Direito Penal "da prisão", na qual haver-se-iam de manter rigidamente os princípios político-criminais clássicos, as regras de imputação e os princípios processuais. A segunda velocidade, por sua vez, estaria relacionada aos casos em que, por não se tratar de prisão, mas de penas de privação de direitos ou pecuniárias, aqueles princípios e regras poderiam experimentar um a flexibilização proporcional a menor intensidade da sanção.
* II - Na medida em que o Direito Penal nazista era entendido como um instrumento de luta contra os infiéis à com unidade do povo e que a violação de um dever era o conteúdo material do crime, era lógico que o centro de gravidade para o exercício do poder punitivo tinha de passar a ser a "vontade contrária ao Direito", e não mais o " resultado proibido". Nesse contexto foi concebido o "Direito Penal da vontade", construção teórica marcante do Direito Penal nazista, sendo Roland Freisler um de seus principais expoentes. Essa concepção baseada na vontade permitiu a expansão do poder punitivo a níveis que um a dogmática atrelada a resultados de dano a bens jurídicos não admitia, já que ensejou uma profusa criminalização dos perigos abstratos. Além do mais, tal concepção também defendia que a tentativa tivesse a mesma pena do crime consumado.
* III- Para Günther Jakobs a função do Direito Penal é tutelar a vigência da norma. Quando o infrator comete um crime ele rompe com as expectativas normativas. A pena, assim, tem como função restabelecer a vigência da norma e demonstrar para a sociedade que ela pode seguir confiando no sistema normativo (estabilização das expectativas normativas).
* IV - Winfried Hassemer, da chamada "Escola Penal de Frankfurt", observa que o Direito Penal Moderno, procurando minimizar a insegurança oriunda de uma sociedade de riscos, tem se tornado um instrumento em busca do controle dos grandes problemas da sociedade atual, como a proteção ao meio ambiente, da saúde pública, da ordem econômica, dentre outros. Assim, com o intuito de frear essa tendência de expansão do Direito Penal e com o objetivo de permitir a atuação do Direito Penal em relação aos tipos penais tradicionais, consubstanciados pelo núcleo básico de bens jurídicos individuais, propõe um "Direito de Intervenção", situado entre o Direito Penal e o Direito Administrativo, que teria por finalidade controlar e inibir os riscos oriundos das novas tecnologias e do desenvolvimento econômico contemporâneo, por meio da proibição de condutas perigosas e da proteção de bens jurídicos coletivos. Esse "Direito de Intervenção", segundo Hassemer, poderia contar com garantias e formalidades mais flexíveis e menos exigentes, mas também seria provido com sanções menos intensas contra o indivíduo.
** A) São corretos os itens I, II, III e IV.
** B) São corretos os itens I, III e IV.
** C) São corretos os itens II e III.
** D) É correto apenas o item I.
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* A finalidade da pena, conforme o funcionalismo sistêmico do Jakobs, é a prevenção geral implementada pela sensação de segurança decorrente da regular aplicação e execução das penas, e do índice de ressocialização dos condenados.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Julgue o item a seguir, a respeito da teoria do crime.
* A doutrina classifica os crimes em comissivos, omissivos e omissivos por comissão, sendo exemplo desta última modalidade a conduta do indivíduo que, tendo o dever e a possibilidade de evitar o resultado, omite-se de evitá-lo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Julgue o item a seguir, a respeito da teoria do crime.
* Segundo o direito penal contemporâneo, consideram-se criminosas as condutas ontologicamente consideradas reprováveis e constatadas por um juízo de percepção natural.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Sobre a distinção entre inidoneidade absoluta e inidoneidade relativa, é correto afirmar que no(a):
** A) crime impossível, a inidoneidade pode ser constatada a posteriori;
** B) inidoneidade absoluta, a consumação ocorreria se o comportamento seguisse sem percalços alheios à vontade;
** C) inidoneidade absoluta, uma situação apriorística elimina a possibilidade de consumação do delito;
** D) tentativa relativamente inidônea, circunstâncias anteriores impedem a consumação do delito;
** E) crime impossível, situações posteriores tornam inviável a realização integral do tipo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Crime impossível
-----
* O Código Penal estabelece que a omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
* Sobre a relevância da omissão, o dever de agir incumbe a quem
* I. tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância.
* II. tenha assumido a responsabilidade de impedir o resultado.
* III. criou, com seu comportamento anterior, o risco da ocorrência do resultado.
* IV. impede que o resultado se produza.
* Está correto o que se afirma APENAS em
** A) I e II.
** B) I, II e III.
** C) I, II e IV.
** D) III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Crimes omissivos
-----
* Assinale a opção correta com referência ao direito das vítimas.
** A) O termo instituições de garantia, nas quais se enquadra o Ministério Público - referência feita por Luigi Ferrajoli -, é fruto das chamadas Constituições de segunda geração, como a Constituição Portuguesa de 1976.
** B) O garantismo hiperbólico é uma consequência da racionalidade do garantismo monocular, que, por sua vez, acarreta uma proteção sistêmica.
** C) O garantismo penal se confunde com o legalismo, porque ambas as teorias estão calcadas no Estado Democrático de Direito.
** D) O garantismo penal evoluiu para uma visão integral, protegendo, além dos direitos individuais, também direitos sociais e coletivos, bem como os deveres, nos quais se insere, além do dever de investigar, processar e punir, também o direito das vítimas.
** E) A visão atual de garantismo penal, a partir da ideia de instituições de garantia, é a de que existe mais de um garantismo: o garantismo do delinquente, calcado no status libertatis; e o garantismo das vítimas, fundamentado na prevenção da pena.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Tendo em vista que os tipos penais recebem diversas classificações doutrinárias, assinale a opção correta a esse respeito.
** A) Os tipos congruentes apresentam simetria entre o elemento objetivo e o subjetivo, como ocorre nos crimes preterdolosos.
** B) Os tipos simples são aqueles cuja conduta nuclear pode ser praticada por apenas um agente, tal como previsto no homicídio.
** C) Os tipos fundamentais estabelecem a conduta básica caracterizadora da infração penal e são previstos sempre no caput do dispositivo legal.
** D) Os tipos abertos demandam do operador do direito conhecimento que ultrapasse o teor literal da norma para a sua completa integração, como nos casos de leis penais em branco.
** E) Os tipos preventivos são aqueles que antecipam a tutela penal, punindo condutas que servem, em regra, como preparação para outros delitos.
*** Gabarito: E
**** Classificação dos crimes, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime 
-----
* Segundo o conceito analítico de crime, o instituto é composto por três elementos, quais sejam, o fato típico, a ilicitude ou antijuridicidade e a culpabilidade.
* O fato típico, por sua vez, é composto por conduta, resultado, nexo de causalidade e tipicidade.
* Analise as proposições a seguir e assinale aquela que contém somente causas de exclusão da tipicidade.
** A) Coação moral irresistível, estados de inconsciência e obediência hierárquica.
** B) Coação física irresistível, estados de inconsciência e atos reflexos.
** C) Coação física irresistível, estrito cumprimento do dever legal e estados de inconsciência.
** D) Coação moral irresistível, estados de inconsciência e exercício regular de direito.
** E) Coação física irresistível, obediência hierárquica e atos reflexos.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Imputabilidade penal é a possibilidade de se atribuir a alguém a responsabilidade pelo cometimento de algum ilícito penal.
* Acerca desse tema, de suas consequências jurídicopenais, e considerando a legislação penal, bem como a doutrina majoritária, assinale a alternativa correta.
** A) Extinta a punibilidade do agente inimputável ou semi-imputável, não se impõe medida de segurança nem subsiste a que tenha sido imposta.
** B) A embriaguez culposa decorrente do uso do álcool autoriza a redução de um a dois terços da pena do agente.
** C) A emoção e paixão, quando violentas, podem excluir a imputabilidade penal ou servir como atenuante inominada.
** D) Os menores de 18 (dezoito) anos são penalmente inimputáveis, cessando a menoridade penal à meia-noite do dia em que o agente completa 18 (dezoito) anos.
** E) A embriaguez voluntária que não exclui a imputabilidade penal é somente aquela decorrente do uso de álcool.
*** Gabarito: A
**** Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Inimputabilidade pela embriaguez
-----
* João e Maria são casados. Maria conta a João que o traiu e que mantém, há cerca de 6 meses, relação extraconjugal com um amigo do casal.
* João imediatamente sai de casa e senta-se sozinho, em um bar, para refletir sobre o que fazer.
* Resolve vingar-se, mas, sem coragem, toma quatro doses de bebida.
* Com o espírito encorajado pelo álcool, João volta à casa comum. Maria está dormindo.
* João, então, acorda Maria e dá a ela a chance de sair de casa, ou avisa que a matará.
* Maria não cede e João a mata. Perícia conclui que, em razão da embriaguez, ao tempo do fato, João não possuía a plena capacidade de entender seu caráter ilícito.
* É correto afirmar que
** A) se trata de homicídio privilegiado, tendo em vista a violenta emoção e o motivo de relevante valor moral.
** B) a embriaguez, por não ser total, não influenciará na caracterização do crime e nem na aplicação da pena.
** C) se trata de homicídio privilegiado, tendo em vista a violenta emoção e a injusta provocação da vítima.
** D) a embriaguez, por ser parcial, traz redução de pena de um a dois terços.
** E) o fato praticado por João será agravado por conta da embriaguez.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Dentro da teoria geral do crime, entende-se por "crimes de empreendimento" aqueles em que:
** A) todas as elementares do tipo penal precisam ser praticadas para que o resultado seja alcançado;
** B) o agente pratica os atos de execução, mas a configuração do crime depende da colaboração da própria vítima;
** C) há exigência de reiteração da conduta e finalidade de obtenção de lucro;
** D) o legislador equipara a forma tentada à forma consumada do delito, prevendo a mesma pena para ambas as modalidades;
** E) o crime é cometido por meio da profissão lícita do agente, como meio para realizar uma conduta criminosa.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Acerca do fato típico, da teoria e da classificação dos crimes, julgue o item subsecutivo.
* A teoria do crime adotada pelo ordenamento jurídico brasileiro adere à corrente causalista, segundo a qual a conduta do agente representa tão somente uma relação de causa-efeito, ausente de qualquer finalidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Com referência à origem e às funções da dogmática penal, julgue o seguinte item.
* Um dos principais pilares da dogmática jurídico-penal é a ideia de completude lógica, ou seja, as suas proposições não podem ser internamente contraditórias entre si, além da compatibilidade legal, ou seja, as proposições não devem se opor imotivadamente à literalidade da lei, embora pontualmente ela possa ser afastada por meio de mecanismos de controle de constitucionalidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, A norma penal, Teoria Geral do Delito
-----
* Considere o seguinte caso hipotético:
* A.J. e B.J são irmãos gêmeos com 17 anos de idade. Em certa ocasião, após uma discussão, B.J. atacou A.J. com uma faca, com o nítido propósito de matar. Porém, antes de ser atingido pelo golpe de B.J., A.J. conseguiu se desviar e empurrou B.J., que foi ao chão. Na queda, B.J. caiu com o abdômen sobre a faca, sofrendo uma grave perfuração. Depois disso, A.J. ainda prestou socorro a B.J., o que acabou salvando a vida de B.J.
* A partir das noções sobre a teoria do delito aplicadas a esse caso, assinale a alternativa correta.
** A) A.J. não cometeu crime porque praticou uma conduta atípica.
** B) Apesar de praticar uma conduta ilícita, A.J. não cometeu crime porque agiu sem culpabilidade por ser menor de 18 anos.
** C) Apesar de praticar uma conduta ilícita, A.J. não cometeu crime porque agiu sem culpabilidade por estar sob coação irresistível.
** D) Apesar de praticar uma conduta típica, A.J. não cometeu crime porque a conduta é justificada pela legítima defesa.
** E) A.J. não cometeu crime porque a conduta é justificada pelo estado de necessidade exculpante.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* José trabalha como guarda-vidas da piscina do Clube Romano, aberto ao público das 8h às 22h, diariamente. A piscina do clube funciona das 9h às 21h, de terça a domingo, sendo aberta por Antônio, que trabalha como zelador no mesmo clube. José é sempre o primeiro a entrar na área da piscina, tão logo ela é aberta, para assumir seu posto no alto da cadeira de guarda-vidas. Contudo, no dia 1º de novembro de 2020, ele não chegou no horário porque sua condução atrasou. O espaço da piscina foi aberto por Antônio no horário habitual, mas José somente chegou ao clube às 10h. Ao entrar na área da piscina deparou-se com uma cena terrível: o corpo de uma criança morta, boiando na piscina.
* Sobre a conduta de José, assinale a afirmativa correta.
** A) José não praticou nenhum crime.
** B) José omitiu-se na prestação de socorro (Art. 135 do CP).
** C) José cometeu homicídio culposo (Art. 121, § 3º, do CP).
** D) José cometeu homicídio culposo na modalidade comissiva por omissão, pois exercia a função de garantidor (Art. 121, § 3º, c/c. o Art. 13, § 2º, ambos do CP).
** E) José cometeu homicídio doloso na modalidade comissiva por omissão, pois exercia a função de garantidor (Art. 121, caput, c/c. o Art. 13, § 2º, ambos do CP).
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Conduta: ação / omissão
-----
* Quanto às TEORIAS DO CRIME, pode-se ASSEVERAR que:
** A) O modelo Neokantista, da teoria teleológica do delito, manteve o dolo natural e a culpa strictu sensu na culpabilidade, acrescentando a esta, apenas, o elemento exigibilidade de conduta conforme o Direito.
** B) Para o finalismo, o juízo de culpabilidade deve recair sobre o fato.
** C) O funcionalismo sistêmico preconiza que a missão do Direito Penal é a proteção de bens jurídicos, através da prevenção geral ou especial.
** D) Na visão do funcionalismo teleológico, a responsabilidade, como condição para a sanção, exige, além da análise dos requisitos da culpabilidade, o juízo da necessidade da pena.
** E) Conceito central para a moderna teoria significativa da ação é o papel que cada pessoa tem, em uma vida em sociedade, restringindo-se a possibilidade de responsabilização penal ao seu conhecimento e aos seus limites.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Considerando as disposições legais pertinentes à ilicitude, à culpabilidade e à punibilidade, julgue o seguinte item.
* Entende-se por punibilidade a possibilidade jurídica de o Estado impor sanção penal a autor, co-autor ou partícipe de infração penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* São elementos que compõem o fato típico:
** A) nexo causal, conduta, tipicidade e punibilidade.
** B) resultado, tipicidade, nexo causal e antijuridicidade.
** C) conduta, resultado, nexo causal e tipicidade.
** D) culpabilidade, tipicidade, conduta e resultado.
** E) conduta, resultado, nexo causal e subjetividade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Conduta: ação / omissão, Nexo de causalidade
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) A relação de causalidade é prescindível nos crimes omissivos em geral.
** B) A coação moral irresistível e a obediência à ordem de superior hierárquico não manifestamente ilegal constituem as duas únicas hipóteses de exclusão da culpabilidade expressamente previstas na Parte Geral do Código Penal com fundamento na inexigibilidade de conduta diversa.
** C) A distinção entre crime e contravenção dá-se com base no critério qualitativo.
** D) Para a teoria finalista da ação a culpabilidade não pode constituir elemento do crime, mas, sim, pressuposto de pena.
** E) Nenhuma das alternativas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Sistemas penais, Nexo de causalidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* O servidor público municipal ABC aproveitou o final de semana para digitar seu trabalho de conclusão de curso universitário, cujo prazo esgotava-se. Depois de iniciá-lo, porém, seu computador apresentou defeitos e deixou de funcionar. Embora ausente qualquer ânimo de apropriar-se de coisa pública municipal, ABC entrou no prédio público, retirou o computador pertencente à Secretaria Municipal de Administração e levou-o para casa, a fim de empregá-lo momentaneamente. Na noite de domingo, o computador foi devolvido espontaneamente, tendo sido colocado no mesmo lugar de onde fora retirado. A restituição da coisa deu-se de forma integral. Considerada a estrutura analítica do crime (elementos do delito), o problema comporta a:
** A) exclusão da conduta humana punível;
** B) exclusão da tipicidade;
** C) exclusão da ilicitude;
** D) exclusão da culpabilidade;
** E) exclusão da punibilidade.
*** Gabarito: B
**** Culpabilidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Considere as assertivas abaixo e assinale a ERRADA:
** A) Prefeito Municipal que, ilegalmente, dispensa licitação para favorecer empresário amigo seu, com o objetivo de retribuir apoio dado à campanha eleitoral do Prefeito (impressão e distribuição de santinhos), pratica o crime de prevaricação do Código Penal, sem prejuízo do crime licitatório.
** B) Prefeito Municipal concede alvará de funcionamento de estabelecimento comercial, mesmo tendo recebido relatório contrário pela equipe de vistoria técnica. O ato do Prefeito está motivado por 'presente' dado ao seu filho (um veículo zero Km) pela empresa beneficiada. O Prefeito praticou crime de corrupção passiva.
** C) Nos crimes contra a Administração Pública não se pune a conduta do agente, quando realizada por omissão, mas apenas na forma comissiva (por ação).
** D) Funcionário público recebe valores discriminados no seu contracheque e que são evidentemente indevidos, pois referem-se a diárias e somam alto valor, sendo que o agente não realizou viagem alguma. Percebendo o equívoco do órgão pagador, o agente saca o dinheiro todo da conta. Nesta hipótese ocorreu crime de peculato mediante erro de outrem.
** E) Funcionário público, chefe de repartição, no final do expediente, deixa de trancar a porta do setor pelo qual é responsável e, em razão disso, ocorre um furto de computadores e de dinheiro público que estava na aludida repartição, praticado por funcionário da segurança. Nessa hipótese, o funcionário responsável pela repartição responderá por crime de peculato culposo.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Crimes contra a administração pública
-----
* Nos delitos imprudentes (ou culposos), a aferição da concreção do risco na implementação do evento típico (ou resultado) é um dos critérios da "teoria da imputação objetiva".
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* O merecimento de pena, ou dignidade penal, é um critério alternativo para a consideração da afetação do bem jurídico, cuja utilização substitui a tipicidade material e a antijuridicidade concreta.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito
-----
* A respeito da teoria do delito e da ação, assinale a opção correta.
** A) A teoria finalista de Hans Welzel define que a ação consiste no mero movimento corporal capaz de alterar o mundo exterior, independentemente da intenção do agente.
** B) A ação, no neokantismo, é o movimento corporal impregnado de finalidade para se atingir o propósito consciente almejado pelo agente.
** C) A teoria causalista do delito propõe que o dolo e a culpa, por estarem situados na conduta, tornam o injusto penal a parte subjetiva do conceito de crime.
** D) A teoria funcionalista radical, de Gunther Jackobs, assevera que a missão do direito penal é a proteção da norma e a punição do indivíduo desviante.
** E) A ação, na teoria do funcionalismo sistêmico, de Claus Roxin, designa o exercício de uma atividade final, que direciona a conduta humana ao ato consciente e voluntário para o cometimento do crime.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Sistemas penais, Conduta: ação / omissão
-----
* Constitui uma das características do direito penal do inimigo
** A) a legislação diferenciada.
** B) a punição a partir de atos executórios.
** C) a não utilização de medidas de segurança.
** D) a observância das garantias processuais penais.
** E) o abrandamento das penas na antecipação da tutela penal.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Nos termos do Código Penal - CP:
    I. Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
    II. A pena cumprida no estrangeiro não atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversa, mas nela é computada, quando idêntica.
    III. O dia do começo não se inclui no cômputo do prazo. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendário comum.
    IV. O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** A) Somente as proposições I, II e IV estão corretas.
** B) Somente as proposições II, III e IV estão corretas.
** C) Somente as proposições I e IV estão corretas.
** D) Somente as proposições II e III estão corretas.
** E) Todas as proposições estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Sistemas penais
-----
* A forma pela qual ocorreu a estruturação da teoria do delito nem sempre foi uniforme, sendo variável segundo um perfil de evolução de conceitos do que é o direito. Assim, na medida em que ocorreram mudanças nas teorias basilares que influenciaram a estruturação do Direito Penal, a forma de apresentação e de estudo do delito igualmente foram mudando. Tendo isto em mente, a afirmação de que "o direito positivo não possui uma valoração intrínseca e objetiva, sendo que as normas jurídicas aparecem determinadas por valores prévios e que contaminam, além de sua edição, também os próprios autores de sua elaboração, sendo que uma pretensa 'verdade jurídica' vem influenciada pela cultura", se mostra ajustada à definição de:
** A) Causalismo.
** B) Neokantismo.
** C) Finalismo.
** D) Pós-finalismo.
** E) Funcionalismo.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Dentre as modernas teorias sobre a imputação penal, cresceu, no Brasil, nos últimos anos, o debate sobre a "teoria da imputação objetiva de Claus Roxin". Quanto às bases do sistema jurídico-penal concebido por Claus Roxin, no panorama da teoria geral do delito, assinale a alternativa correta.
** A) A doutrina radical-sistêmica (ou racional-anímica) caracteriza-se pela projeção da tipicidade objetiva como principal elemento da antijuridicidade, no contexto do finalismo.
** B) A doutrina teleológico-sistêmica (ou racional-final) caracteriza-se pela projeção da tipicidade subjetiva como principal elemento da culpabilidade, no contexto do neokantismo.
** C) A doutrina normativo-teleológica (ou racional-funcional) caracteriza-se pela inserção de elementos político-criminais nas categorias dogmático-penais, no contexto do funcionalismo.
** D) A doutrina natural-sistêmica (ou racional-causal) caracteriza-se pela negação de relevância jurídica do erro que incide sobre os pressupostos fáticos do processo causal, no contexto do causalismo.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Leia o texto a seguir para responder à questão.
    O "sistema clássico" foi responsável pela divisão da ação humana em dois segmentos distintos: de um lado, o querer interno do agente; de outro, "o processo causal" visível, isto é, a conduta corporal do agente e o seu "efeito" ou resultado. Situava-se no injusto o encadeamento causal externo e, na culpabilidade, todos os elementos subjetivos, isto é, os elementos internos (anímicos) do agente. Considerando a tradição germânica da teoria geral do crime, é correto afirmar, quanto a essa concepção e respectiva orientação metodológica, que o texto anterior se refere ao modelo
** A) socialista e à filosofia neokantiana.
** B) funcionalista e à teoria de sistemas.
** C) causalista e ao positivismo naturalista.
** D) finalista e à filosofia ontofenomenológica.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito
-----
* De acordo com o que estabelece o Código Penal,
** A) não há crime quando o agente pratica o fato no exercício regular de direito.
** B) entende-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar.
** C) é possível a invocação do estado de necessidade mesmo para aquele que tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** D) é plenamente possível a compensação de culpas quando ambos os agentes agiram com imprudência, negligência ou imperícia na prática do ilícito.
** E) considera-se praticado o crime no momento do resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* É certo afirmar:
    I. A finalidade do conceito analítico do crime é a análise dos seus caracteres e elementos, por isso seu foco são os elementos ou requisitos do delito, onde é entendido como conduta típica, antijurídica e culpável (conceito tripartido, teoria clássica ou tridimensional), ou apenas conduta típica e antijurídica, ou ainda, como fato típico, antijurídico e punível abstratamente.
    II. Trata-se de concurso formal quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.
    III. Na fixação da pena de multa o juiz deve atender, principalmente, à situação social do réu.
    IV. A continuidade temporal e espacial não é um requisito invariável do delito continuado, mas pode ser um indício da continuidade.
    Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições I e IV estão corretas.
** B) Somente as proposições II e III estão corretas.
** C) Somente as proposições I e III estão corretas.
** D) Somente as proposições II e IV estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Concurso de crimes, Concurso material, Concurso formal, Crime continuado, Pena de multa, Dosimetria
-----
* É certo afirmar:
    I. Mesmo nos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços. É o que o Código Penal define como "arrependimento posterior".
    II. Chama-se "teoria do delito" à parte da ciência do direito penal que se ocupa de explicar o que é o delito em geral, isto é, quais são as características que deve ter qualquer delito.
    III. A emoção ou a paixão excluem a imputabilidade penal.
    IV. Preterdoloso é o crime onde o resultado final é mais grave do que o pretendido pelo agente.
    Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições I e Il estão corretas.
** B) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** C) Somente as proposições I e III estão corretas.
** D) Somente as proposições III e IV estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Arrependimento posterior, Crime preterdoloso, Imputabilidade penal
-----
* Mévio, superior hierárquico de Tício, Oficial de Justiça, solicitou que ele alterasse o teor de determinada certidão em mandado de busca e apreensão. Apesar de ter conhecimento de que a conduta não era correta, Tício atendeu a solicitação de Mévio, já que este era seu superior hierárquico e os dois eram também amigos de infância. Descobertos os fatos, foi instaurado procedimento investigatório, razão pela qual Tício procura seu advogado para esclarecimentos. Considerando apenas as informações narradas, o advogado de Tício deverá esclarecer que sua conduta configura:
** A) fato típico, ilícito e culpável;
** B) fato típico, mas não ilícito, em razão do estrito cumprimento do dever legal;
** C) fato típico, mas não ilícito, em razão da obediência hierárquica;
** D) fato típico e ilícito, mas não culpável, em razão da obediência hierárquica;
** E) fato típico e ilícito, mas não culpável, em razão da coação moral irresistível.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Tendo em conta a teoria geral do crime, assinale a alternativa correta.
** A) Os partidários da teoria tripartida do delito consideram a culpabilidade como pressuposto da pena e não elemento do crime.
** B) Os partidários da teoria tripartida do delito consideram elementos do crime a tipicidade, a antijuricidade e a punibilidade.
** C) A tipicidade, elemento do crime, na concepção material, esgota-se na subsunção da conduta ao tipo penal.
** D) O dolo, na escola clássica, deixou de ser elemento integrante da culpabilidade, deslocando-se para a conduta, já que ação e intenção são indissociáveis.
** E) Os partidários da teoria funcionalista da culpabilidade entendem que a culpabilidade é limitada pela finalidade preventiva da pena; constatada a desnecessidade da pena, o agente não será punido.
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Sistemas penais
-----
* O chamado versari in re illicita implica que
** A) aquele que realizar um ato ilícito penal responde por todas as consequências derivadas deste fato, ainda que em sua inicial atuação não houvesse nenhum nexo subjetivo.
** B) o fato (o que compreende o acontecimento principal e todas as consequências que se derivem posteriormente) deve pertencer ao sujeito.
** C) a pena não pode transcender da pessoa do delinquente.
** D) a determinação da pena e das medidas de segurança deve se guiar por critérios de proporcionalidade ao delito cometido.
** E) deve-se aplicar sanção penal a produtores de artigos de consumo perigosos que afetam a vida e a saúde das pessoas.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Doutrinadores nacionais admitem que a reforma de 1984 da Parte Geral do Código Penal, especialmente no que concerne ao "conceito de crime", aderiu ao "finalismo". Quem é considerado o criador de tal sistema jurídico-penal?
** A) Hans Welzel.
** B) Claus Roxim.
** C) Von Liszt.
** D) Günther Jakobs.
** E) Cesare Beccaria.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Vitor, sócio administrador da Sociedade X, em razão da grande quantidade de serviço que desempenha, deixa de repassar no prazo devido, de maneira negligente, à previdência social contribuições previdenciárias recolhidas dos empregados contribuintes. Um dos empregados, porém, descobre o ocorrido e narra para autoridade policial. Considerando as informações narradas, é correto afirmar que a conduta de Vitor configura:
** A) indiferente penal;
** B) apropriação indébita comum majorada;
** C) apropriação indébita previdenciária;
** D) apropriação indébita de coisa havida por erro;
** E) furto qualificado.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito
-----
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta:
** A) Não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, ainda que elementares do crime.
** B) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como quando se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
** C) A extinção da punibilidade de crime que é pressuposto, elemento constitutivo ou circunstância agravante de outro não se estende a este. Nos crimes conexos, a extinção da punibilidade de um deles impede, quanto aos outros, a agravação da pena resultante da conexão.
** D) Tratando-se de Medida de Segurança, a fixação do período de internação ou tratamento ambulatorial não comportará tempo determinado, perdurando enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação de periculosidade. O prazo mínimo, contudo, deverá ser de 1 (um) a 3 (três) anos.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Medida de segurança, Prazo de duração, Causas de extinção da punibilidade, Causas de Extinção da Punibilidade - Noções gerais
-----
* Majoritariamente entende-se que, de acordo com o conceito analítico, crime é um:
** A) Fato típico e antijurídico.
** B) Fato antijurídico e culpável.
** C) Fato típico, antijurídico e culpável.
** D) Fato típico, antijurídico, culpável e punível.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Sobre a doutrina da ação finalista, tal qual formulada por Hans Welzel, é correto afirmar que:
** A) o tipo, para Welzel, é objetivo e neutro, ao passo em que o injusto é uma criação normativa, propiciada por juízos de valor que teriam como norte o objetivo almejado pelo legislador, seja a proteção de bens jurídicos, seja outra situação estatal de conveniência.
** B) para a teoria finalista de Welzel. ação é uma manifestação da personalidade, que abrange todos os acontecimentos atribuíveis ao centro de ação psíquico-espiritual do homem, não distinguindo a manifestação da personalidade da realização de um propósito.
** C) a direção final de uma ação se dá em duas fases, que nas ações simples se entrecruzam, a saber, uma que ocorre na esfera do pensamento, com a antecipação do fim a realizar, a seleção dos meios necessários à sua realização e a consideração dos efeitos simultâneos decorrentes dos fatores causais eleitos; e a concretização da ação no mundo real, de acordo com a projeção mental.
** D) ora a ação é apresentada como comportamento humano socialmente relevante, ora como fenômeno social, em modelos nos quais a finalidade humana é apresentada como um fator formador de sentido da realidade social.
** E) a teoria foi desenvolvida a partir de modelos ditados pelo método científico de Descartes, com as contribuições Epositivistas de pensadores como Comte, resultando em uma formulação na qual o conteúdo da vontade é dissociado do processo causal que desencadeia a vontade no mundo exterior.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Considere as regras básicas aplicáveis ao Direito Penal e ao Direito Processual Penal para assinalar a alternativa correta sobre as espécies de infração penal.
** A) Crime e contravenção penal são sinônimos
** B) No caso de contravenção penal, admitem-se penas de reclusão e detenção, enquanto que, para os crimes, admite-se prisão simples
** C) No caso de crime, admitem-se penas de reclusão e detenção, enquanto que, para as contravenções penais, admite-se prisão simples
** D) No caso de contravenção penal, admite-se pena de reclusão, enquanto que, para os crimes, admite-se detenção
** E) No caso de contravenção penal, admite-se pena de detenção, enquanto que, para os crimes, admite-se reclusão
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* O chamado sistema penal garantista é marcado por 10 axiomas fundamentais. Assinale a alternativa que indica princípios pertinentes ao indigitado sistema.
** A) Lesividade. intervenção mínima e eficiência.
** B) Colegialidade. indelegabilidade e intervenção máxima.
** C) Segurança jurídica, defesa social e ofensividade.
** D) Legalidade. lesividade e economia do direito penal (necessidade).
** E) Legalidade, fraternidade e obrigatoriedade.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Por teoria da ratio essendi entende-se o(a):
** A) estruturação do direito penal sob o princípio da intervenção mínima, que orientará initiatives político-criminais pelo prisma da ultima ratio.
** B) ingresso pelo agente nos atos executórios de um crime, quando este se posta, de acordo com sua idealização, em atividade imediata e diretamente coligada à realização do tipo.
** C) possibilidade de punição da punição da participação em sentido estrito quando o agente da conduta principal é um adolescente-infrator, bastando que este aja de forma típica e antijurídica.
** D) concepção da culpabilidade como uma relação psicológica entre o autor e o fato por ele praticado, de sorte que dolo e culpa, para a teoria, são espécies de culpabilidade.
** E) fusão entre dois substratos do conceito analítico de crime, a saber, a tipicidade e a antijuridicidade, sendo aquela reconhecida como a razão de ser desta; assim, o crime é composto pelo fato antijurídico (injusto) e pela culpabilidade.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Sobre a evolução das Escolas Penais,
** A) a base ontológica do funcionalismo permitiu a construção da teoria da imputação objetiva.
** B) a estrutura do delito no causal-naturalismo tem por característica a presença de elementos subjetivos no tipo.
** C) a transformação realizada pelo finalismo na teoria do delito consiste, principalmente, na relevância atribuída à vontade e aos aspectos subjetivos da culpabilidade.
** D) a necessidade de associação das categorias do delito a um fundamento material de ofensa ao bem jurídico é uma das bases do funcionalismo de Claus Roxin.
** E) o funcionalismo teleológico de Günther Jakobs impossibilitou a construção de mecanismos de imputação baseados no direito penal do autor.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* No que tange ao conceito de crime, nos termos do Código Penal brasileiro, é CORRETO afirmar:
** A) A tentativa é punida mesmo quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** B) A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
** C) Considera-se crime tentado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** D) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, responde nas mesmas penas aplicáveis ao crime consumado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa, Crimes omissivos
-----
* A corrente/teoria penal que se funda na ideia de que as normas jurídicas devem ser protegidas por si mesmas, pouco importando o bem jurídico por trás delas, é
** A) a teoria do garantismo penal, de Luigi Ferrajoli.
** B) o funcionalismo teleológico-racional, de Claus Roxin.
** C) o funcionalismo sistêmico, de Günther Jakobs.
** D) a teoria da tipicidade conglobante, de Eugenio Zaffaroni.
** E) a teoria constitucionalista do delito.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* No que respeita às infrações penais, assinale a alternativa correta.
** A) A doutrina brasileira majoritária adota o conceito analítico de crime, definindo-o como toda conduta típica, antijurídica, culpável e punível.
** B) O Direito Penal brasileiro agasalha a visão bipartida das infrações penais, dividindo-as em crime (ou delito) e contravenção penal.
** C) As condutas definidas como crime serão processadas por ação penal pública ou privada, enquanto que as contravenções penais admitem apenas a ação penal privada.
** D) Será admissível a tentativa, tanto nas condutas definidas como contravenções penais quanto naquelas definidas como crime.
** E) A doutrina brasileira majoritária adota o conceito formal de crime, definindo-o como toda conduta que ofenda bens jurídico-penais.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Assinale a alternativa que indica a teoria do Direito Penal que está intimamente ligada à seguinte ideia: "a estruturação do Direito Penal não deve se basear em uma realidade ontológica, devendo ser mitigada a função do bem jurídico como pressuposto e critério norteador para a intervenção penal".
** A) Constitucionalista.
** B) Clássica.
** C) Finalista.
** D) Funcionalista.
** E) Garantista.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Acerca do crime e da aplicação da lei penal no tempo e no espaço, julgue o item que se segue. Sob o prisma formal, crime corresponde à concepção do direito acerca do delito, em uma visão legislativa do fenômeno; sob o prisma material, o conceito de crime é pré-jurídico, ou seja, é a concepção da sociedade a respeito do que pode e deve ser proibido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* A respeito das leis penais em branco e da teoria geral do delito, assinale a opção correta.
** A) A concepção welzeliana de ação implicou a inclusão do dolo sem a consciência de ilicitude e da culpa nos tipos de injustos. Além disso, conforme essa concepção, ao desvalor da ação corresponderia um desvalor do resultado, consistente na lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico tutelado.
** B) Em se tratando de crimes omissivos próprios ou puros, não há uma causalidade fática, mas jurídica, uma vez que o omitente, devendo e podendo, não impede o resultado. Nesse caso, apesar de se tratar de crime material, o agente responde não por ter causado o resultado, mas por não ter evitado sua ocorrência.
** C) Com relação ao dolo, o legislador penal brasileiro adotou a teoria da representação, conforme a qual, para a existência do dolo, é suficiente a representação subjetiva ou a previsão do resultado como certo ou provável.
** D) Configura lei penal em branco em sentido estrito o artigo do Código Penal, que estabelece como criminosa a conduta de casar-se mesmo conhecendo existir impedimento que acarrete a nulidade absoluta do casamento.
** E) Crimes pluriofensivos são aqueles dotados de iter criminis fracionável, de forma que sua execução se desdobra em vários atos.
*** Gabarito: A
**** Classificação dos crimes, Teoria Geral do Delito
-----
* Acerca da aplicação da lei penal, do conceito analítico de crime, da exclusão de ilicitude e da imputabilidade penal, julgue o item que se segue. A legítima defesa é causa de exclusão da ilicitude da conduta, mas não é aplicável caso o agente tenha tido a possibilidade de fugir da agressão injusta e tenha optado livremente pelo seu enfrentamento.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Acerca da aplicação da lei penal, do conceito analítico de crime, da exclusão de ilicitude e da imputabilidade penal, julgue o item que se segue. O direito penal brasileiro não admite a punição de atos meramente preparatórios anteriores à fase executória de um crime, uma vez que a criminalização de atos anteriores à execução de delito é uma violação ao princípio da lesividade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* A teoria finalista da ação, adotada pelo Código Penal em sua Parte Geral, concebe o crime como um fato típico e antijurídico. A culpabilidade diz respeito à reprovabilidade da conduta. O dolo, que integrava o juízo de culpabilidade, para esta teoria é elemento estruturante do fato típico. Essa adoção pretende corrigir contradições na teoria
** A) da equivalência dos antecedentes causais.
** B) da responsabilidade objetiva.
** C) da causalidade normativa.
** D) do domínio do fato.
** E) da imputabilidade.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Sistemas penais
-----
* No que se refere à teoria geral do crime, julgue o próximo item. Segundo a teoria causal, o dolo causalista é conhecido como dolo normativo, pelo fato de existir, nesse dolo, juntamente com os elementos volitivos e cognitivos, considerados psicológicos, elemento de natureza normativa (real ou potencial consciência sobre a ilicitude do fato).
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Após a leitura dos enunciados abaixo, assinale a alternativa correta:
    I- A teoria finalista, no conceito analítico de crime, o define como um fato típico e antijurídico, sendo a culpabilidade pressuposto da pena.
    II- A teoria clássica, no conceito analítico de crime, o define como um fato típico, antijurídico e culpável.
    III- A teoria clássica entende que a culpabilidade consiste em um vínculo subjetivo que liga a ação ao resultado, ou seja, no dolo ou na culpa em sentido estrito.
    IV- A teoria finalista entende que, por ser o delito uma conduta humana e voluntária que tem sempre uma finalidade, o dolo e a culpa são abrangidos pela conduta.
    V- A teoria finalista entende que pode existir crime sem que haja culpabilidade, isto é, censurabilidade ou reprovabilidade da conduta, inexistindo, portanto, a condição indispensável à imposição e pena.
** A) Somente o ll e o III são verdadeiros.
** B) Somente o l e o IV são verdadeiros.
** C) Somente o I, IV e V são verdadeiros.
** D) Somente o l e II são verdadeiros.
** E) Todos são verdadeiros.
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Segundo o Direito Penal brasileiro, analise os itens abaixo e assinale a alternativa CORRETA.
** A) São elementos que integram o fato típico: a conduta humana, o resultado, o nexo causal e a ilicitude.
** B) São excludentes legais de ilicitude: o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento de dever legal, o exercício regular de direito e o consentimento do ofendido.
** C) Integram o crime tentado: o início da execução e a não consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente, a qual pode ser dar a título de dolo ou de culpa.
** D) Sobre a lei penal no tempo, o Código Penal Brasileiro adotou a Teoria da Ubiquidade.
** E) O crime é consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* No tipo do crime descrito no art. 319 do Código Penal "Retardar, ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal", a expressão "para satisfazer interesse ou sentimento pessoal" constitui
** A) elemento normativo do tipo.
** B) elemento subjetivo do tipo.
** C) circunstância qualificadora.
** D) elemento objetivo do tipo.
** E) elemento descritivo do tipo.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Nos termos do Código Penal considera-se causa do crime
** A) a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** B) a ação ou omissão praticada pelo autor, independentemente da sua relação com o resultado.
** C) exclusivamente a ação ou omissão que mais se relaciona com a intenção do autor.
** D) a ação ou omissão praticada pelo autor, independentemente de qualquer causa superveniente.
** E) exclusivamente a ação ou omissão que mais contribui para o resultado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Conduta: ação / omissão
-----
* Quanto às penas, à tipicidade, à ilicitude e aos elementos e espécies da infração penal, julgue os itens a seguir. Na legislação pátria, adotou-se o critério bipartido na definição das infrações penais, ou seja, estas se subdividem em contravenções penais e crimes ou delitos, inexistindo diferença conceitual entre as duas últimas espécies.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* É exemplo típico do chamado Direito Penal do Inimigo:
** A) a caça, o sequestro e a condução do oficial nazista (Executor Chefe do III Reich) Adolf Eichmann para Israel em 1960, onde ele foi preso, julgado, condenado e executado por haver contribuído para a "solução final", que vitimou mais de cinco milhões de judeus, durante a II Guerra Mundial.
** B) a prisão e o julgamento (ainda não encerrado) por Tribunal instalado no Camboja, do dirigente do Khmer Vermelho Khieu Samphan (expresidente do conselho de estado do Kampuchea Democrático) - que é filho de um juiz e que estudou economia e ciências políticas em Paris-, pela prática de crimes de guerra e contra a humanidade, assassinato, tortura e perseguição por razões religiosas e de raça contra a minoria muçulmana cham, a população vietnamita e o monacato, cujo resultado foi a morte de cerca de um quarto da população daquele país (mais de um milhão e meio de pessoas), entre os anos de 1975 e 1979.
** C) a perseguição, prisão e submissão a julgamento (está em curso) do psiquiatra e poeta Radovan Karadzic, de origem sérvia e cristã, que presidiu a Bósnia-Herzegovina durante a Guerra dos Bálcas, em 1992, acusado perante o Tribunal Internacional da ONU para a ex-lugoslávia, instalado em Haia, de ter contribuído para o genocídio, a "limpeza étnica" e a prática de crimes contra a humanidade que resultaram na morte de dezenas de milhares mulçumanos bósnios e croatas.
** D) a prisão, o julgamento e a condenação à prisão perpétua (pena máxima permitida), por genocídio e crimes contra a humanidade, em dezembro de 2008, pelo Tribunal Penal Internacional para Ruanda, instalado na Tanzânia, dos três principais dirigentes - Theoneste Bagosora, Aloys Ntabakuze e Anatole Nsengiyumva - do governo daquele país à época, pertencentes à etnia Hutu, que instigaram, colaboraram, permitiram e foram responsabilizados pelo massacre de cerca de oitocentas mil pessoas da etnia Tutsi, ocorrido em 1994.
** E) a procura, localização e a posterior execução (por tropa militar norte-americana - SEALs) do árabe saudita e muçulmano Osama Bin Laden, líder da Al-Qaeda (A Base), ocorrida no Paquistão, em maio de 2011, por ter sido a ele atribuída a prática de crimes contra a humanidade, assassinatos em massa e terrorismo (inclusive o planejamento do ataque aéreo às chamadas "Torres Gêmeas" em Nova Iorque, EUA, em que mais de três mil pessoas morreram).
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* O Estado, para garantir a segurança dos cidadãos, deve proibir ou restringir todas aquelas ações que se refiram, de maneira imediata, só a quem as realize, das quais derive lesão aos direitos dos outros, isto é, que atinjam sua liberdade e propriedade, sem o seu consentimento ou contra ele, ou das que haja de temê-las provavelmente; probabilidade na qual haverá de considerar a dimensão do dano que se quer causar e a importância da limitação da liberdade produzida por lei proibitiva. Wilhem Von Humboldt. Los límites de la acción del estado. 1792, p. 122 (com adaptações). Com relação ao fragmento de texto acima, aos princípios de direito penal e às teorias do bem jurídico, julgue o item a seguir.Ao vincular a ideia de crime à violação de direitos subjetivos, o pensamento do autor do fragmento em apreço nega os fundamentos da doutrina privatista de Feuerbach, concepção pioneira a respeito do objeto de tutela penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Considerando o Código Penal e as Teorias do Delito é INCORRETA afrmar que:
** A) Com relação ao tipo doloso, o Código Penal Brasileiro adotou as teorias da vontade e do assentimento e não a da atividade.
** B) A perda de cargo, função pública ou mandato eletivo é efeito genérico da condenação, não necessitando, dessa forma, ser determinada de forma explícita e fundamentada da sentença penal condenatória.
** C) A previsibilidade objetiva é elemento integrante do tipo culposo, podendo a previsibilidade subjetiva ser analisada por ocasião da culpabilidade.
** D) De acordo com a teoria finalista, a ação é o comportamento humano voluntário, dirigido à atividade final lícita ou ilícita.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Em relação às Teorias do Delito, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) A antinormatividade, de acordo com Zaffaroni, consiste em se averiguar a proibição através da indagação do alcance proibitivo da norma, não considerada de forma isolada, e sim conglobada na ordem normativa.
** B) A culpa imprópria está presente na discriminante putativa, nela, o agente dá causa dolosa ao resultado, mas responde como se tivesse praticado crime culposo, em razão de erro evitável pelas circunstâncias.
** C) No dolo direto, o agente quer efetivamente produzir o resultado, ao praticar a conduta típica, e no dolo indireto, o agente não busca com sua conduta resultado certo e determinado, subdividindo-se em dolo alternativo e eventual.
** D) De acordo com a teoria objetiva-formal, há tentativa, quando o agente, de modo inequívoco, exterioriza sua conduta no sentido de praticar a infração penal.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Aprecie as seguintes assertivas relativas à teoria do crime, marcando a alternativa correta:
** A) O ponto de identidade entre dolo eventual e a culpa inconsciente reside na representação da possibilidade de produção do resultado, consentida, no primeiro caso, e repelida, no último.
** B) A imprudência é relacionada com a atitude positiva do agente, percebendo-se no seu atuar o desleixo, a desatenção ou a displicência.
** C) A teoria objetivo-formal justifica a punibilidade da tentativa tendo por base a exteriorização da vontade do autor, contrária ao direito.
** D) A definição do consentimento do ofendido como hipótese de atipicidade ou de justificação da conduta é dependente do tipo penal de que se trata no caso concreto.
** E) São causas supralegais de exclusão de ilicitude: insignificância penal, consentimento do ofendido, adequação social da conduta.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Assinale a alternativa correta, entre as seguintes assertivas relacionadas à teoria do crime:
** A) São hipóteses de ausência de conduta: coação física irresistível, atos reflexos, omissão de ação.
** B) O conceito de bem jurídico é indispensável à compreensão e interpretação dos tipos penais, servindo, igualmente, como critério sistematizador da legislação penal.
** C) Os elementos subjetivos do injusto, tais como as tendências internas transcendentes, podem fazer- se presentes nos tipos penais dolosos e culposos.
** D) Em sede de estado de necessidade, a teoria diferenciadora acolhida no Código Penal brasileiro admite a exculpação do homicídio, quando postas em confronto as vidas de duas distintas pessoas em situação de perigo.
** E) Nos tipos penais de conteúdo misto alternativo não há fungibilidade entre as condutas, aplicando-se a regra do concurso material no caso de realização de mais de uma dessas condutas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Adotada a teoria finalista da ação, o dolo e a culpa integram a
** A) punibilidade.
** B) tipicidade.
** C) culpabilidade.
** D) imputabilidade.
** E) antijuridicidade.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Sobre o crime, é correto afirmar:
** A) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** B) A omissão é penalmente relevante quando o omitente, querendo, poderia agir para evitar o resultado.
** C) O dever de agir incumbe a quem, com seu comportamento anterior, criou a efetiva ocorrência do resultado.
** D) A superveniência de causa relativamente independente, não exclui a imputação, mesmo quando por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou.
** E) O dever de agir incumbe a quem fôra por terceiro incumbido da obrigação de proteção ou vigilância.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Sobre Fato Típico, e elementos conceituais do crime, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Fato material é aquele que existe independente de se enquadrar ou não ao descritivo legal. A tipicidade, porém, é essencial à existência do fato material.
** B) Fato típico é o fato material que se amolda perfeitamente aos elementos constantes do modelo previsto na lei penal.
** C) Conduta é a ação ou omissão humana, consciente e voluntária, dirigida a uma finalidade.
** D) O pensamento, enquanto permanecer encastelado na consciência, não representa absolutamente nada ao Direito Penal.
** E) São quatro os elementos do fato típico: conduta dolosa ou culposa, tipicidade, nexo causal e resultado, sendo estes dois últimos elementos presentes apenas em crimes materiais. As formas de conduta são comissivas e omissivas. Enquanto as condutas comissivas desatendem a preceitos proibitivos, as condutas omissivas desatendem mandamentos imperativos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Assinale a alternativa que traduz corretamente o conteúdo da expressão injusto penal:
** A) conduta típica;
** B) conduta típica e antijurídica;
** C) conduta típica antijurídica e culpável;
** D) conduta típica, antijurídica, culpável e punível;
** E) conduta típica que, por razões de política criminal, deveria ser tratada como indiferente penal.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* No trato de tema de intenso interesse prático, como é o caso dos crimes omissivos, a doutrina brasileira colaciona o seguinte exemplo: "dois irmãos, sem qualquer acordo prévio, estão nadando em águas profundas. Um deles, de repente, acometido de câimbras, começa a afogar-se. O outro nada faz para ajudá-lo. Ao avaliar um caso desta natureza, verifica-se que:
I - Seria o irmão sobrevivente responsável pelo resultado morte.
II - O irmão omitente deve ser responsabilizado somente por omissão de socorro.
III - A simples relação de parentesco, nos termos do art. 13, § $2^{\circ}$, torna o agente garantidor.
IV - A relação entre irmãos gera um vínculo social de proteção maior, mas não o torna garantidor.
V- O irmão omitente cometeu homicídio qualificado.
** A) Apenas a alternativa I está correta.
** B) As alternativas II e IV estão corretas.
** C) Apenas a alternativa V está correta.
** D) As alternativas I, III e V estão corretas.
** E) As alternativas III e V estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Sobre a evolução do conceito de bem jurídico, cuja "criação não é apenas produto de uma elaboração jurídica pura, mas também de um contexto político e econômico", é INCORRETO afirmar que
** A) a noção positivista de bem jurídico parte da ideia de que o bem jurídico se reduz a um elemento da própria norma, porque somente a lei expressa os objetos jurídicos ao encerrar a vontade declarada do Estado.
** B) a visão neokantiana exprime o bem jurídico como um valor que se identifica com a própria finalidade da norma, considerando-o como elemento de todos os pressupostos do complexo cultural de que emana o direito.
** C) tanto na visão positivista quanto na visão neokantiana, o bem jurídico é visto como um pressuposto formal da incriminação, trabalhando com os dados existentes na ordem jurídica, sem questioná-los.
** D) na visão funcionalista, o bem jurídico é visto na perspectiva dos valores ético-sociais elementares, relativos à pessoa, ao patrimônio, à família e ao Estado, negando-se o fim de estabilidade da norma como instrumental à manutenção do sistema.
*** Gabarito: D
**** Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Acerca do direito penal e do direito processual penal, julgue os
itens de 73 a 80.
A diferença entre crime e contravenção penal consiste na aplicação de pena de reclusão ao primeiro e, ao segundo, pena de detenção ou multa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Legislação Penal Especial Lei de Contravenções Penais - Decreto-Lei nº 3.688 de 1941
-----
* Em que consiste o crime de mão própria?
** A) O crime de mão própria pode ser praticado por qualquer pessoa;
** B) O crime de mão própria somente pode ser praticado mediante paga ou promessa de recompensa;
** C) O crime de mão própria somente pode ser praticado contra criança ou adolescente;
** D) O crime de mão própria é aquele que somente pode ser praticado pela pessoa expressamente indicada no tipo penal;
** E) O crime de mão própria só pode ser praticado por pessoas de certa faixa etária.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Exclui a imputabilidade penal, nos termos preconizados pelo Código Penal,
** A) a embriaguez voluntária pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
** B) a emoção e a paixão.
** C) a embriaguez culposa pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
** D) se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** E) a embriaguez completa proveniente de caso fortuito ou força maior, se o agente era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
*** Gabarito: E
**** Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Imputabilidade penal
-----
* É certo afirmar:
I. A punibilidade é requisito do crime. II. Sob o aspecto formal crime é um fato atípico e antijurídico. III. Não basta que o fato seja típico para que exista crime. É preciso que seja contrário ao direito, que seja antijurídico. IV. Pressupostos do crime são circunstâncias jurídicas anteriores à execução do fato, positivas ou negativas, a cuja existência ou inexistência é condicionada a configuração do título delitivo de que se trata.
Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições I e Il estão corretas.
** B) Somente as proposições III e IV estão corretas.
** C) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** D) Somente as proposições I e III estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* José estava numa mesa de bar, onde Pedro lhe contou que, no dia seguinte, iria cometer um roubo numa determinada residência. Mesmo tendo conhecimento prévio do crime que Pedro iria cometer, José se omitiu na prática de atos tendentes a impedir o resultado. Nessa situação, José
** A) não responderá por nenhum delito.
** B) responderá por coautoria do roubo.
** C) responderá por participação no roubo.
** D) responderá por favorecimento pessoal.
** E) responderá por favorecimento real.
*** Gabarito: A
**** Concurso de Pessoas, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Julgue os itens a seguir, relativos aos crimes contra a administração pública.
Para o sistema causal-naturalista de Liszt-Beling, a parte externa do delito, ou seja, o injusto penal, era objetivo, sendo que na sua parte interna a culpabilidade é que deviam ser aferidos os elementos subjetivos do agente, ou seja, dolo e culpa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Em relação ao princípio da insignificância ou de bagatela, assinale a alternativa incorreta:
** A) seu reconhecimento exclui a tipicidade, constituindo-se em instrumento de interpretação restritiva do tipo penal.
** B) somente pode ser invocado em relação a fatos que geraram mínima perturbação social.
** C) sua aplicação não é prevista no Código Penal, mas é amplamente admitida pela doutrina e jurisprudência.
** D) somente tem aplicabilidade em crimes contra o patrimônio.
** E) exige, para seu reconhecimento, que as conseqüências da conduta tenham sido de pequena relevância.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito, Crimes contra o patrimônio
-----
* Tendo em vista que, segundo Aníbal Bruno, "o tipo é por definição a fórmula descritiva das circunstâncias objetivas do crime", os tipos anormais:
** A) são os que contêm elementos normativos, como a expressão "sem justa causa".
** B) são os que contêm termos jurídicos, como "cheque".
** C) são os que contêm expressões que exigem juízo de valoração, como "dignidade".
** D) são os que contêm termos relativos a outras ciências, como "saúde".
** E) todas as alternativas acima são hipóteses de tipos anormais.
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Quanto à responsabilidade civil do Estado e do particular, julgue os itens que se seguem.
Segundo a teoria da causalidade adequada, quando inúmeras e sucessivas causas contribuem para a produção do evento danoso, todas as concausas são consideras adequadas a produzir esse evento, uma vez que, sem elas, o resultado não teria ocorrido, imputando-se o dever de reparar o dano a todas ou a qualquer das pessoas que o provocaram.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Nexo de causalidade
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) a criação dos tipos incriminadores e de suas respectivas penas está submetida à lei formal anterior, elaborada na forma constitucionalmente prevista, sendo inconstitucional fazê-lo, por violação ao princípio da legalidade ou da reserva legal (art. 5º, XXXIX, CF), mediante a utilização de medida provisória.
** B) em decorrência da aplicação do princípio da extratividade, a lei nova que incrimina fato não previsto na anterior não retroagirá (irretroatividade); contudo, a lei posterior que não mais criminaliza fato anteriormente punível observará a retroatividade favorável (abolitio criminis), enquanto que a lei posterior que pune o mesmo fato mais gravemente que a anterior cede vigência a esta pelo princípio da ultratividade.
** C) quanto ao tempo do crime, a lei penal brasileira acolheu a teoria da ação ou da atividade, critério indicativo de que nos delitos permanentes a conduta se protrai no tempo pela vontade do agente e o tempo do crime é o de sua duração, como se dá no crime de seqüestro e cárcere privado.
** D) deduz-se do art. $6^{\circ}$ do Código Penal que o direito pátrio adotou, quanto ao lugar do delito, a teoria da ação ou da atividade, estabelecendo-o como sendo aquele onde se realizou a ação ou a omissão.
** E) segundo o critério da especialidade, utilizável para a resolução do concurso aparente de leis, consagrado expressamente no art. 12 do Código Penal, a lei especial derroga, para o caso concreto, a lei geral. Entre a norma geral e a especial, há uma relação hierárquica de subordinação que estabelece a prevalência da última, visto que contém todos os elementos daquela e ainda alguns ditos especializantes, acrescentando elementos próprios à descrição típica prevista na norma geral, ora estabelecendo uma circunstância qualificadora ou agravante, ora prevendo um privilégio.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) não é nulo o contrato de trabalho que tem por objeto o jogo do bicho, mesmo se tratando de uma contravenção penal.
** B) constitui apropriação indébita previdenciária deixar de repassar à previdência social as contribuições recolhidas dos contribuintes, no prazo e forma legal ou convencional, podendo ser extinta a punibilidade se o agente, espontaneamente, declara, confessa e efetua o pagamento das contribuições, importâncias ou valores e presta as informações devidas à previdência social, na forma definida em lei ou regulamento, antes do início da ação fiscal.
** C) a responsabilidade pelos atos praticados, ilícitos ou crimes cometidos, no curso da greve, será apurada, conforme o caso, segundo a legislação trabalhista ou penal, e não segundo a legislação civil.
** D) não constitui crime de falsidade, para efeitos de emissão, substituição ou anotação de Carteira de Trabalho e Previdência Social, anotar dolosamente em Carteira de Trabalho e Previdência Social ou registro de empregado, ou confessar ou declarar em juízo ou fora dele, data de admissão em emprego diversa da verdadeira.
** E) constitui crime de atentado contra a liberdade de trabalho constranger alguém, em qualquer hipótese, a participar de parede ou paralisação de atividade econômica.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* João possui um restaurante. No mesmo dia, os garçons José e Pedro quebraram vários copos, porque os transportavam empilhados nas bandejas. Quando da admissão dos garçons, João os ensinou a não colocar os copos empilhados nas bandejas, mas a transportá-los um ao lado do outro. Entendeu João que os garçons foram imprudentes, ao não agirem com a cautela necessária para evitar o dano. Pedro, aliás, já havia sofrido punição de advertência anteriormente, pela prática da mesma falta. José procurou João para contar que havia quebrado os copos, enquanto que João ficou sabendo que Pedro quebrou os copos porque a cozinheira lhe avisou. Quando João chamou José para conversar sobre o ocorrido, José estava colando os copos quebrados. Por sua vez, Pedro já havia colocado os cacos dos copos na lata de lixo. João, então, resolveu punir José com uma advertência por escrito e Pedro com uma suspensão de 1 dia de serviço.
Assinale qual conceito penal aplicável ao Direito do Trabalho que o empregador não poderia ter utilizado no exercício de seu poder disciplinar:
** A) modalidade de culpa.
** B) circunstância atenuante da confissão espontânea.
** C) reincidência.
** D) arrependimento eficaz.
** E) individualização da pena.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Cada alternativa possui duas afirmações ("1" e "2") relacionadas ou não entre si. Marque a alternativa em que as duas afirmações sejam corretas:
** A) 1. Considera-se tentado o crime quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente. 2. Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuida pela metade.
** B) 1. A legislação não faz diferença entre tentativa perfeita e imperfeita no que se refere à aplicação da pena em abstrato. 2. Todavia, quando da imposição da sanção em concreto, o magistrado deve considerar a ocorrência de uma ou de outra espécie de tentativa.
** C) 1. No regime aberto o condenado deverá, fora do estabelecimento e com vigilância, trabalhar, frequentar curso ou exercer outra atividade autorizada, permanecendo recolhido durante o período noturno e nos dias de folga. 2. О trabalho do preso será sempre remunerado, sendo-lhe garantidos os beneficios da Frevidência Social.
** D) 1. A abolitio criminis constitui fato juridico extintivo da punibilidade. 2. Noscrimes conexos, a extinção da punibilidade de um deles impede, quanto ao outro, a agravação da pena resultante da conexão teleológica.
** E) 1. A redução a condição análoga à de escravo e crime contra a liberdade pessoal. 2. A extorsão e considerada crime contra a liberdade individual.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Sanções penais, Princípios norteadores da teoria da pena
-----
* É certo afirmar:
I. Crime é um fato típico, antijurídico e culpável. II. O resultado, de que depende a existência do crime, é imputável tanto a quem deu quanto a quem não lhe deu causa. III. A Lei penal brasileira por ser soberana se sobrepõe aos tratados e convenções internacionais, sendo de aplicação absoluta. IV. Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** B) Somente as proposições I e III estão corretas.
** C) Somente as proposições I e IV estão corretas.
** D) Somente as proposições II e III estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* No que diz respeito ao ordenamento jurídico brasileiro, em relação à infração penal, assinale a opção correta.
** A) Adotou-se no direito penal brasileiro o critério bipartido, segundo o qual as condutas puníveis dividem-se em crimes ou contravenções, como sinônimos, e delitos.
** B) O critério adotado para a distinção entre crime e contravenção é dado pela natureza da pena privativa de liberdade cominada.
** C) O Código Penal brasileiro adotou o critério tripartite, existindo diferença entre crime, delito e contravenção.
** D) No âmbito do direito penal, crimes, delitos e contravenções são expressões equivalentes ou sinônimas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Marque a opção correta.
** A) Quanto ao Lugar do crime, o Direito brasileiro adotou a Teoria da Atividade segundo a qual o Lugar do delito é aquele em que se verificou o ato executivo.
** B) O princípio da irretroatividade da lei penal é corolário do princípio da anterioridade da lei penal e limita-se às normas penais de caráter material.
** C) O Código Penal Brasileiro adotou, em relação ao dolo, a Teoria da Representação, segundo a qual para a existência do dolo é suficiente a representação subjetiva ou a previsão do resultado como certo ou provável.
** D) Os crimes comissivos por omissão são objetivamente descritos com uma conduta negativa, não se exigindo um resultado naturalístico.
** E) O conceito analítico de crime, segundo a Teoria Tripartite, crime é fato típico, antijurídico, culpável e punível.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Noções Fundamentais Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no espaço, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão
-----
* Em relação às teorias do crime e à legislação especial, assinale a opção correta.
** A) Conforme entendimento jurisprudencial, é suficiente, para fundamentar a aplicação do direito penal mínimo, a presença de um dos seguintes elementos: mínima ofensividade da conduta do agente, infima periculosidade da ação, ausência total de reprovabilidade do comportamento e mínima expressividade da lesão jurídica ocasionada.
** B) A coculpabilidade, expressamente admitida na lei penal como uma das hipóteses de aplicação da atenuante genérica, consiste em reconhecer que o Estado também é responsável pelo cometimento de determinados delitos quando o agente possui menor autodeterminação diante das circunstâncias do caso concreto, especificamente no que se refere às condições sociais e econômicas.
** C) A teoria constitucionalista do delito, que integra o direito penal à CF, enfoca o delito como ofensa, concreta ou abstrata, a bem jurídico protegido constitucionalmente, havendo crime com ou sem lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico relevante.
** D) Idealizado por Günther Jakobs, o direito penal do inimigo é entendido como um direito penal de terceira velocidade, por utilizar a pena privativa de liberdade, mas permitir a flexibilização de garantias materiais e processuais, podendo ser observado, no direito brasileiro, em alguns institutos da lei que trata dos crimes hediondos e da que trata do crime organizado.
** E) O abolicionismo, ou minimalismo penal, prega a eliminação total, do ordenamento jurídico penal, da pena de prisão como meio de controle social formal e a sua substituição por outro mecanismo de controle.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* A respeito do iter criminis e do momento de consumação do delito, assinale a opção correta.
** A) A tentativa, uma norma de extensão temporal, não se enquadra diretamente no tipo incriminador; faz-se necessária uma norma que amplie a figura típica até alcançar o fato material.
** B) A tentativa perfeita ou crime falho é aquela na qual o agente interrompe a atividade executória e não consuma o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
** C) O crime de extorsão se consuma com a obtenção da indevida vantagem econômica por parte do agente.
** D) A tentativa de homicídio se distingue do delito de lesões corporais dolosas pela gravidade da ofensa à integridade física da vítima.
** E) O crime tentado é punido da mesma forma que o crime consumado, pois o que vale é a intenção do agente.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Considere as afirmações abaixo, entre tipicidade e antijuridicidade.
I. Para a teoria do "tipo avalorado" (também chamado de "neutro", "acromático"), a tipicidade não indica coisa alguma acerca da antijuridicidade.
II. Para a teoria indiciária (ratio congnoscendi), a tipicidade é um indício ou presunção iuris et iuris da normatividade da licitude.
III. Para a teoria da identidade, a tipicidade é a ratio essendi da antijuridicidade, onde afirmada a tipicidade resultará também afirmada antijuridicidade.
IV. Para a teoria do tipo puro, a tipicidade representa uma valoração subjetiva da normatividade da licitude
Estão corretas APENAS as afirmações
** A) I e III.
** B) I e II.
** C) II e III.
** D) II e IV.
** E) III e IV.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito
-----
* No tocante às respostas que a dogmática penal contemporânea oferece acerca das teorias do crime e da pena, assinale a opção correta.
** A) Segundo uma das teorias mais conhecidas de imputação objetiva, para atribuição do tipo objetivo ao agente, a criação ou o incremento de um risco proibido é insuficiente quando o resultado não provenha diretamente desse risco.
** B) Para a definição das fontes do especial dever de agir, fundamento da posição de garantidor, adota-se, no CP, o critério material puro.
** C) A pena criminal implica reprovação, expressa na ideia de retribuição de acordo com a culpabilidade, prevenção especial como intimidação e manutenção da confiança na ordem jurídica e, finalmente, prevenção geral como neutralização e correção do autor do crime.
** D) A aplicação da pena de multa ocorre em duas fases: na primeira, determina-se o valor do dia-multa; na segunda, a quantidade de dias-multa, atendendo-se, sobretudo, à situação econômica do autor.
** E) O conhecimento das características descritivas típicas da posição de garantidor é suficiente para fundamentar a omissão dolosa e dispensa a representação da possibilidade de realização da ação ordenada pelo preceito normativo.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O ordenamento penal estende a relação de causalidade a qualquer resultado causado pela ação, ainda que imprevisível, em razão da aplicação do princípio versari in re ilicita.
** B) A missão do Direito Penal é a proteção de bens jurídicos, o que justifica a antecipação da intervenção penal aos atos que antecedem o início da prática dos atos executivos.
** C) Pela teoria da imputação objetiva, o resultado deve ser imputado ao agente de maneira objetiva, isto é, ainda que não tenha ele agido com dolo ou culpa.
** D) O desvalor da ação e o desvalor do resultado devem ser aferidos a partir da lesão ou exposição a risco do bem jurídico tutelado.
** E) A inocuidade da ação dolosa ao bem jurídico tutelado pela norma penal não serve para atestar a atipicidade da conduta se o ânimo do agente mostra que conduz sua vida de maneira reprovável.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Sobre a teoria finalista da ação, é INCORRETO afirmar:
** A) a partir do conceito ôntico de ação final, trata o injusto de maneira objetiva, quer dizer, o injusto é atribuído a uma pessoa em virtude do desvalor do resultado final.
** B) o tipo constitui um indício de antijuridicidade, característica que remonta à fase anterior ao neokantismo.
** C) confere à norma penal a função primária de proteção dos valores ético-sociais.
** D) pode ser apontada como precursora da moderna teoria da imputação objetiva, ao evidenciar a ilicitude como contrariedade a uma "norma de determinação" (perspectiva ex ante).
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito
-----
* A doutrina do direito penal explica que um dos elementos do fato típico é a existência de um comportamento humano comissivo ou omissivo, doloso ou culposo. Pode-se afirmar que há comportamento humano para efeitos de caracterização do fato típico nos casos de
** A) força física irresistível, que pode ser por força da natureza ou proveniente da ação de um terceiro.
** B) movimentos reflexos, sendo o resultado imprevisível.
** C) estados de inconsciência, tais como sonambulismo, hipnose, etc.
** D) embriaguez completa, não proveniente de caso fortuito ou força maior.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Acerca das teorias do crime, assinale a opção correta.
** A) É aplicável a teoria do domínio do fato para a delimitação entre coautoria e participação, sendo coautor aquele que presta contribuição independente, essencial à prática do delito, atuando obrigatoriamente em sua execução.
** B) Com relação à conduta, a teoria neokantista, que surgiu como reação à concepção positivista de tipo penal, propõe que o tipo penal não contém apenas elementos de ordem objetiva, não sendo, assim, meramente descritivo, e não podendo o fato típico depender de mera comparação entre o fato objetivo e a descrição legal.
** C) De acordo com a teoria geral da imputação objetiva, não se pode imputar ao agente o resultado decorrente da prática de um risco permitido, ao contrário do que ocorre em face de ação que vise à redução de risco não permitido.
** D) Consoante a concepção funcional defendida por Claus Roxin, a função da norma é a reafirmação da autoridade do direito, e sua aplicação constante e rotineira determina os padrões sociais de comportamento considerados normais e os indesejáveis, sendo a finalidade da pena a de exercitar a confiança despertada pela norma
** E) Pratica crime de apropriação indébita, consoante orientação consignada pela teoria finalista da ação, o agente que, mesmo não revelando a intenção de apoderar-se de bem alheio que temporariamente permaneça na sua posse, demore a devolvê-lo ao proprietário.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Por iter criminis compreende-se o conjunto de
** A) atos de execução do delito.
** B) atos preparatórios antecedentes ao delito.
** C) atos de consumação do delito.
** D) fases pelas quais passa o delito.
** E) atos de cogitação.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito
-----
* No que concerne aos elementos do crime, é correto afirmar que
** A) não há crime sem ação.
** B) os animais irracionais podem ser sujeitos ativos de crimes.
** C) o sujeito passivo material de um delito é o titular do bem jurídico diretamente lesado pela conduta do agente.
** D) não há crime sem resultado.
** E) só os bens jurídicos de natureza corpórea podem ser objeto material de um delito.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Para as contravenções penais, a lei prevê a aplicação isolada ou cumulativa das penas de
** A) prisão simples e detenção.
** B) reclusão e detenção.
** C) multa e prisão simples.
** D) detenção e multa.
** E) reclusão e prisão simples.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Legislação Penal Especial, Lei de Contravenções Penais - Decreto-Lei nº 3.688 de 1941
-----
* Em relação ao conceito formal e material do crime é correto afirmar:
** A) Somente no conceito material permite-se um desdobramento do tipo penal em ação ou omissão, tipicidade, ilicitude e culpabilidade.
** B) No conceito formal, o delito constitui uma lesão a um bem jurídico penal.
** C) O delito, sob a perspectiva material e formal, é punido com pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos
** D) O conceito de delito formal é o fato humano proibido pela lei penal, e material há lesão ou perigo de lesão a um bem jurídico-penal.
** E) O delito é fato típico e antijurídico e a culpabilidade, para o conceito material, o distingue do conceito formal.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* CRIME É CONDUTA TÍPICA, ANTIJURÍDICA E CULPÁVEL. A PARTIR DESTA DEFINIÇÃO ESTRATIFORME DO DELITO LEMBRA-SE O PRINCÍPIO "NULLUM CRIMEN SINE CONDUCTA". ENTRETANTO,
I. a conduta compreende o fato humano voluntário e o involuntário;
II a conduta envolve a ação e a omissão, mas esta só tem relevância quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado;
III. a conduta atípica tem relevância no Direito Penal; IV.
a conduta humana e relevante para se verificar a ocorrência do delito, pois tem validade absoluta a parêmia latina "societas delinquere non potest'.
ANALISANDO AS ASSERTIVAS ACIMA, PODE-SE AFIRMAR QUE:
** A) () estão corretas as de números I e II;
** B) () estao corretas as de números II e III
** C) () estão corretas as de números III e IV;
** D) () todas estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Acerca da tipicidade, da culpabilidade e da punibilidade, julgue os itens a seguir.
Na doutrina e jurisprudência contemporâneas, predomina o entendimento de que a punibilidade não integra o conceito analítico de delito, que ficaria definido como conduta típica, ilícita e culpável.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Majoritariamente, a doutrina conceitua crime como sendo um fato típico, ilícito e culpável. Como elementos do fato típico estão a conduta, o resultado, o nexo de causalidade e a tipicidade. Com relação a tais elementos, assinale a afirmativa correta.
** A) Não há crime sem resultado jurídico.
** B) Na teoria finalista da ação, o dolo e a culpa devem ser analisados na antijuridicidade.
** C) A coação moral irresistível, diferentemente da resistível, afasta a própria conduta e, assim, a tipicidade.
** D) A superveniência de causa relativamente independente que, por si só, produza o resultado, faz com que o agente apenas responda pelo resultado a título de culpa.
** E) Para que seja reconhecida a tipicidade material, basta a simples adequação da conduta ao tipo penal.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* No que diz respeito à aplicação da lei penal, analise as assertivas a abaixo:
I. Ultratividade da lei penal significa que quando a lei revogada for mais benéfica, ela será aplicada ao fato cometido durante a sua vigência.
II. Abolitio criminis significa que a nova lei deixa de considerar crime um fato anteriormente tipificado como ilícito penal, fazendo desaparecer todos os efeitos penais e civis das condenações proferidas com base na lei anterior.
III. O Código Penal Brasileiro adotou a teoria da ubiquidade, também conhecida por mista ou unitária, considerando o lugar do crime tanto o local onde ocorreu a ação ou a omissão, no todo ou em parte, como onde se produziu ou deveria produzir- se o resultado.
Quais estão corretas?
** A) Apenas II.
** B) Apenas le ll.
** C) Apenas I e III.
** D) Apenas II e III.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: C
**** Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito, Sistemas penais, Causas de extinção da punibilidade, Abolitio criminis
-----
* Considerando a teoria do crime, assinale a alternativa correta.
** A) Conforme entendimento jurisprudencial, é suficiente para fundamentar a aplicação do princípio da insignificância a presença de um dos seguintes elementos: mínima ofensividade da conduta do agente, ínfima periculosidade da ação, ausência total de reprovabilidade do comportamento e mínima expressividade da lesão jurídica.
** B) O abolicionismo, ou minimalismo penal, propõe a eliminação total da pena de prisão como mecanismo de controle social e sua substituição por outro mecanismo de controle.
** C) A teoria constitucionalista do delito preconiza que o direito penal somente poderá ser aplicado diante de condutas capazes de causar lesão (ou perigo de lesão) concreta e intolerável aos bens jurídicos com relevância penal.
** D) Idealizado por Günter Jakobs, o direito penal do inimigo é considerado um direito penal de terceira velocidade, por utilizar a pena privativa de liberdade, mas, também, permitir a flexibilização de garantias materiais e processuais de todos integrantes da sociedade, podendo, inclusive, ser observado no direito brasileiro alguns institutos da lei que trata dos crimes hediondos.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Considere as seguintes proposições,
I. O Direito Penal do Inimigo, idealizado por Günther Jakobs, pode ser entendido como um Direito Penal de quarta geração. Na sua concepção inimigo é aquele que afasta de modo permanente da norma. Segundo esta teoria, não deve ser ao criminoso conferido o status de cidadão.
II. Segundo Hans Welzel, o Direito Penal tipifica somente condutas que tenham certa relevância social; caso contrário não poderiam ser delitos. Welzel desenvolve, a partir dessa ideia, o princípio da adequação social.
III. Com introdução de considerações axiológicas e materiais, o neokantismo substituiu o método puramente jurídico-formal do positivismo. O modelo neokantista possui o mérito de ter demonstrado que toda realidade traz em seu bojo um valor preestabelecido, permitindo a constatação de que as normas jurídicas, como um produto cultural, possuem como pressupostos valores prévios, e o próprio intérprete que, por mais que procure adorar certa neutralidade, não estará imune a maior ou menor influência desses valores.
IV. Claus Roxin aborda a Teoria da Imputação Objetiva sob a concepção de um funcionalismo radical, entendendo que o Direito Penal tem como função essencial a reafirmação da norma, visando fortalecer as expectativas de quem a obedece.
São corretas:
** A) Somente as proposições I e II.
** B) Somente as proposições III e IV.
** C) Somente as proposições I, II e IV.
** D) Somente as proposições II e III.
** E) Somente as proposições I, II e III.
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Com referência a fundamentos e noções gerais aplicadas ao direito penal, julgue o próximo item.
A partir da teoria tripartida do delito e das opções legislativas adotadas pelo Código Penal, é correto afirmar que o dolo integra a culpabilidade e corrobora a aplicação concreta da pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Com relação à classificação e às teorias do crime, assinale a opção correta.
** A) O dever jurídico de evitar o resultado existente no crime omissivo impróprio deve obrigatoriamente decorrer de uma imposição legal direta que determine cuidado e vigilância em relação à vítima.
** B) Segundo a teoria do funcionalismo racional teleológico, a função do direito penal é promover a proteção subsidiária de bens jurídicos, de modo que o que é tratado como delito deve corresponder aos anseios sociais.
** C) Para a vertente do funcionalismo sistêmico, a função do direito penal não se limitaria à reafirmação da autoridade do direito ou o dever de obediência às normas, já que tem viés voltado para a ação em si, e não para o resultado.
** D) O crime de porte ilegal de arma de fogo é crime de perigo em que o risco figura como elementar do tipo
** E) Para que se caracterize crime omissivo próprio, é necessário que o agente tenha ocasionado o resultado naturalístico em decorrência de um não fazer que figure como elementar do tipo.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Observada a doutrina majoritária brasileira no estudo da teoria do crime, analise as afirmativas a seguir.
I. O fato típico é composto da conduta humana dolosa ou culposa, resultado, nexo causal e tipicidade.
II. A força irresistível, o movimento reflexo e a coação moral irresistível, são hipóteses de ausência de conduta.
III. A força física absoluta que exclui a conduta pode ser proveniente da natureza ou da ação de um terceiro.
Assinale:
** A) se somente a afirmativa I estiver correta.
** B) se somente a afirmativa II estiver correta.
** C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
** D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
** E) se todas as afirmativas estiverem corretas.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Dadas as assertivas abaixo, assinale a alternativa correta.
I. Segundo o Código Penal, o crime é complexo quando elemento ou circunstância do tipo legal, por si mesmo, constituir crime.
II. A lei brasileira sobre lavagem de dinheiro (Lei nº 9.613/98), a exemplo de legislações europeias, não contemplou a "autolavagem", ou seja, a possibility de o autor do crime antecedente responder também, em concurso de crimes, por lavagem de dinheiro.
III. Em apertada síntese, segundo a teoria do domínio do fato, o autor de um delito é quem tem o poder de decisão sobre a realização do fato. Explica, assim, a figura do autor mediato, ou seja, o "autor atrás de outro autor". Na prática, essa teoria se aplica nas hipóteses em que não se logra obter elementos probatórios que vinculem, por exemplo, um superior hierárquico, que se utiliza de um subordinado para a execução da conduta típica.
IV. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o monitoramento por câmeras de vigilância e por sistema de alarmes ou mesmo a existência de seguranças no estabelecimento tornam impossível a consumação do furto, incidindo, assim, a regra do art. 17 do Código Penal.
** A) Está correta apenas a assertiva I.
** B) Está correta apenas a assertiva II.
** C) Está correta apenas a assertiva III.
** D) Estão corretas todas as assertivas.
** E) Nenhuma assertiva está correta.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Analise a opção CORRETA.
** A) O excesso exculpante na legítima defesa busca eliminar a antijuridicidade, vale dizer, o fato, embora típico, deixa se ser ilícito.
** B) No que se refere ao instituto do estado de necessidade, para que se possa diferenciar o estado de necessidade justificante e exculpante, pode-se destacar as denominadas teorias unitária e diferenciadora, sendo que para a unitária, todo estado de necessidade é justificante, ou seja, tem a finalidade de eliminar a ilicitude do fato típico praticado pelo agente.
** C) Para que se possa reconhecer o instituto consentimento do ofendido, doutrina enumera alguns requisitos que deverão ser preenchidos pelo agente, dentre eles que o ofendido seja capaz de consentir; que o bem sobre o qual recaia a conduta do agente seja indisponível, que o consentimento tenha sido dado posteriormente à conduta do agente.
** D) A estrutura da culpabilidade na concepção finalista preconizada por Welzel ficaria com o seguinte conteúdo, qual seja, a imputabilidade; dolo e culpa e exigibilidade de conduta diversa.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Dentre as escolas penais a seguir, aquela na qual se pretendeu inicialmente aplicar ao direito penal os mesmos métodos de observação e investigação que se utilizavam em outras ciências naturais é a
** A) Clássica.
** B) Técnico-Jurídica.
** C) Correcionalista.
** D) Positivista.
** E) Moderna.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* No que concerne às propostas preconizadas pelo funcionalismo penal, é INCORRETO afirmar:
** A) O funcionalismo da Escola de Munique, liderada por Claus Roxin, apregoa que a teoria do delito não pode ficar alheia aos postulados político-criminais que norteiam o Direito Penal e descreve a necessidade da penetração da política criminal na dogmática.
** B) O funcionalismo da Escola de Frankfurt, dirigida por Winfried Hassemer, sustenta a redução do Direito Penal ao que qualifica como direito penal nuclear, ficando uma zona intermediária entre este direito e as contravenções, denominada direito de intervenção.
** C) O funcionalismo da Escola de Bonn, encabeçada por Günther Jakobs, está orientado a garantir a identidade normativa. O crime será uma falta de lealdade ao direito e a pena será o recurso necessário para estabilizar o sistema.
** D) O Direito Penal do Inimigo combate preponderantemente perigos (retrospectivos), enquanto o Direito Penal do Cidadão, segundo o modelo funcionalista de Günther Jakobs, pautado pela prevenção geral negativa, mantém a vigência da norma (prospectivo).
** E) O objetivo de um sistema penal está em estruturar os elementos fundamentais que integram o conceito de crime. O funcionalismo penal avança um pouco mais e propõe a construção de uma estrutura conceitual que atenda à função do Direito Penal.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Assinale o conceito de crime lecionado pelos penalistas que adotam a corrente doutrinária finalística, que tem em Welzel seu maior expoente.
** A) Ação típica, antijurídica e culpável.
** B) Ação típica, antijurídica e voluntária.
** C) Ação típica e juridicamente relevante.
** D) Ação típica, antijurídica e dolosa.
** E) Ação típica e culpável.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Assinale a opção correta com base na teoria geral do delito.
** A) A lei penal brasileira não considera a independência relativa do novo curso causal como excludente da imputação do resultado.
** B) O tipo subjetivo da omissão de ação é assimétrico: na omissão de ação imprópria, há somente dolo; na omissão de ação própria, há dolo e imprudência.
** C) Nos tipos dolosos de simples atividade, a tarefa de atribuição causal do tipo objetivo se esgota na subsunção da ação ao tipo legal respectivo porque não existe um resultado exterior imputável ao autor do fato.
** D) O conhecimento atual das circunstâncias de fato do tipo objetivo deve abranger os elementos presentes - a vítima, a coisa, o documento etc. e futuros - o curso causal e o resultado - do tipo objetivo, bem como as condições objetivas de punibilidade.
** E) O conceito clássico de delito é falho, na medida em que nele não é estabelecido vínculo entre a conduta e o resultado por meio do nexo de causalidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Em relação à interpretação da norma penal, é CORRETO afirmar:
** A) O Direito Penal veda o uso da interpretação analógica em desfavor do réu.
** B) O resultado da interpretação da norma penal necessariamente será declarativo.
** C) A interpretação autêntica vincula o entendimento dos demais intérpretes e operadores do Direito Penal.
** D) A interpretação gramatical ou literal é a única admitida em matéria penal em relação às normas penais incriminadoras.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito
-----
* O conceito formal do crime constitui-se na conduta proibida por lei, sob a ameaça de aplicação da pena, numa visão legislativa do fenômeno. Assim sendo, respeita o princípio da legalidade ou da reserva legal, para o qual não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem lei anterior que a comine. Em relação ao crime e seus elementos, espécies e sujeitos,
** A) o sujeito passivo é o titular do bem jurídico protegido, e o sujeito passivo formal ou constante, titular do interesse jurídico de punir, que surge com a prática da infração penal, é sempre o Estado.
** B) o contexto dos crimes próprios envolve os crimes que exigem sujeito ativo qualificado, devendo este cometer pessoalmente a conduta tipica, admitindo-se entretanto a coautoria e a participação.
** C) o tipo penal vem estruturado como sendo título ou nomem juris; como preceito primário e preceito secundário, caracteriza-se este último como a descrição da conduta proibida, quando se refere ao tipo incriminador, ou à conduta permitida.
** D) o juiz é proibido na pena de tentativa de levar em conta o inter criminis, ou seja, o grau de perigo que o bem jurídico sofreu, sendo causa de diminuição obrigatória, sem, entretanto, ter a fixação em parâmetros.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O conceito de infração penal é mais amplo do que o conceito de crime.
** B) O conceito de infração penal coincide com o conceito de delito.
** C) O conceito de infração penal coincide com o conceito de crime.
** D) O conceito de infração penal é menos amplo do que o conceito de crime.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Na estrutura analítica do crime, o juízo da culpabilidade presta-se para avaliar a
** A) prática da conduta.
** B) contrariedade da conduta ao direito.
** C) reprovabilidade da conduta.
** D) existência do injusto penal.
** E) ilicitude da conduta.
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Com relação às teorias que versam sobre o delito e a pena, assinale a opção correta.
** A) Decorre do pós-finalismo, mais propriamente da teoria social da ação desenvolvida por Hans-Heinrich Jescheck, a afirmação de que a culpabilidade não constitui condição suficiente para a imposição da pena, mas apenas um dos elementos que, juntamente com a necessidade preventiva, passa a integrar a categoria denominada responsabilidade.
** B) Entre as teorias contemporâneas do delito, apenas a teoria do defeito da motivação jurídica, ou teoria da motivação, realiza a crítica ao livre arbítrio como expressão de absoluto indeterminismo e como fundamento ontológico da culpabilidade. Essa teoria foi desenvolvida a partir da ideia de censura sobre o autor que defrauda as expectativas da norma penal, porque, apesar de possuir a capacidade de reconhecer e acatar a motivação de comportamento prescrita normativamente, ele atua com defeito volitivo e se revela infiel ao direito.
** C) Claus Roxin, na formulação da sua teoria da imputação objetiva, entende que a finalidade do direito penal é a de garantir a segurança das expectativas em relação ao cumprimento dos papéis atribuídos a cada um, e não a de impedir todos os danos possíveis, paralisando a vida social. Por essa razão, não devem ser imputados aos indivíduos os resultados danosos provenientes de condutas socialmente adequadas.
** D) Na dogmática penal brasileira contemporânea, a posição adotada por Juarez Tavares, no tocante ao conceito de ação como condição para a existência do delito, distancia-se do finalismo, por não admitir um conceito pré-jurídico de conduta, e aproxima-se do modelo social, pela afirmação de que a conduta humana não é somente um fenômeno individual, mas deve ser estruturada sob a característica de constituir atividade social. Essa abordagem se identifica com o funcionalismo, por vincular o conceito de ação, exclusivamente, a um sistema ou processo de imputação.
** E) Conforme a teoria pessoal da ação, nem as atividades insuscetíveis de controle pela consciência e pela vontade nem os simples pensamentos constituem ação como manifestação da personalidade, porque aquelas não são atribuíveis ao centro de ação psicoespiritual humana e estes, a despeito de sua natureza psicoespiritual, não chegam a se manifestar no mundo exterior.
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito, Sanções penais, Princípios norteadores da teoria da pena
-----
* Constituem críticas deslegitimadoras do sistema penal em sua dogmática clássica, EXCETO:
** A) O caráter consequencial (sintomatológico) e não causal (etiológico) da intervenção penal
** B) A intervenção sobre situações e não sobre pessoas.
** C) A reificação delitiva, com a neutralização da vítima pelo sistema.
** D) As cifras ocultas da criminalidade.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito
-----
* São criações doutrinárias diretamente relacionadas à punição na sociedade do risco, EXCETO:
** A) Direito de Intervenção.
** B) Direito Penal de duas velocidades.
** C) Direito Penal secundário.
** D) Direito Penal funcional.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Não há crime sem.
** A) dolo.
** B) resultado naturalístico.
** C) imprudência.
** D) conduta.
** E) lesão.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Conduta: ação / omissão
-----
* Acerca dos princípios gerais que norteiam o direito penal, das teorias do crime e dos institutos da Parte Geral do Código Penal brasileiro, julgue os itens a seguir.
A teoria finalista adota o conceito clássico de ação, entendida como mero impulso mecânico, dissociado de qualquer conteúdo da vontade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Destaque, à luz do entendimento doutrinário preponderante acerca das seguintes questões atinentes à teoria do delito, a alternativa correta:
** A) A conduta típica, segundo a teoria finalista da ação, é integrada por ação ou omissão, dolo normativo ou culpa, resultado e relação de causalidade.
** B) O conceito de reprovabilidade, como elemento normativo da culpabilidade, surge após o desenvolvimento da teoria finalista do delito.
** C) Para a teoria finalista extremada da culpabilidade, o erro sobre os pressupostos objetivos de uma causa de justificação é sempre erro de proibição.
** D) A não aceitação do conceito valorativo de ação pelos modelos causais de fato punível levou a que fossem superados pelo finalismo.
** E) São elementos necessários e comuns ao tipo penal objetivo da omissão própria e da omissão imprópria: situação de perigo para o bem jurídico; possibilidade real de ação; omissão da ação cumpridora do mandato; resultado típico.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Erro do tipo essencial
-----
* A DOGMÁTICA JURÍDICO-PENAL OBJETIVA AVERIGUAR QUAIS SÃO OS PRESSUPOSTOS QUE DEVEM ESTAR PRESENTES PARA A INCIDÊNCIA DE UMA NORMA PENAL INCRIMINADORA. FAZ-SE POSSÍVEL, ATRAVÉS DELA, UMA APLICAÇÃO SEGURA E CALCULÁVEL DO DIREITO PENAL, SUBTRAINDO-O DA IRRACIONALIDADE, DA ARBITRARIEDADE OU DA ALEATORIEDADE. DIANTE DISSO, E CONSIDERANDO SER A AÇÃO OU CONDUTA A PEDRA ANGULAR DA TEORIA DO CRIME (NULLUM CRIMEN SINE CONDUCTA), ASSINALE A ALTERNATIVA INCORRETA:
** A) Segundo a teoria finalista da ação, considera-se equivocada a ideia de ser a conduta um mero movimento corporal despido de finalidade, pois o que caracteriza o ser humano, ontologicamente, é, justamente, a capacidade de poder prever, dentro de certos limites, as consequências possíveis de sua atividade, e dirigi-la, conforme o planejado, até atingir os seus objetivos.
** B) Segundo a teoria social da ação, considera-se que a conduta pode constituir-se em uma atividade final, pode restringir-se a uma causação involuntária de consequências relevantes previsíveis ou pode manifestar-se por intermédio da inatividade frente a uma expectativa de ação, sendo sempre irrelevante a existência de um sentido social.
** C) Segundo a teoria personalista da ação, considera-se que a conduta penalmente relevante compreende tudo o que possa atribuir ao ser humano como centro anímico-espiritual, o que não ocorre, por exemplo, quando o comportamento decorre de fatores mecânicos do corpo, sem submissão ao controle psíquico. No mesmo sentido, não configuram conduta os fenômenos anímico- espirituais que ficam cerrados internamente, sem se exteriorizarem.
** D) Segundo a teoria negativa da ação, o conceito de conduta deve estar lastreado no princípio da evitabilidade, vale dizer, conduta é o não evitar o evitável na posição de garantidor, o que incluiria tanto os fatos comissivos como os omissivos. Uma variante dessa corrente sustenta que a conduta deve ser entendida como a causação do resultado individualmente evitável.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito
-----
* No que se refere à teoria geral do crime, julgue o próxima item.
Segundo a teoria causal, o dolo causalista é conhecido como dolo normativo, pelo fato de existir, nesse dolo, juntamente com os elementos volitivos e cognitivos, considerados psicológicos, elemento de natureza normativa (real ou potencial consciência sobre a ilicitude do fato ).
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Adotada a teoria finalista, é possível afirmar que o dolo e a culpa integram a
** A) tipicidade e culpabilidade, respectivamente.
** B) culpabilidade.
** C) antijuridicidade.
** D) culpabilidade e tipicidade, respectivamente.
** E) tipicidade.
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito, Sistemas penais
-----
* Assinale a opção correta:
** A) Considera-se praticado o crime no momento do resultado.
** B) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou da omissão ou no momento do resultado.
** C) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou da omissão, no momento do resultado ou no momento em que deveria ocorrer o resultado.
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação se houver resultado e no momento do resultado se houver omissão
** E) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou da omissão
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Conduta: ação / omissão
-----
* Acerca da ação penal nos crimes contra os costumes, julgue os itens a seguir.
O direito penal moderno é o direito penal da culpa, sendo, portanto, presumíveis os fatos delituosos, conforme jurisprudência dominante.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito
-----
* De acordo com o Código Penal, a execução iniciada de um crime, que não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente, caracteriza o(a)
** A) arrependimento eficaz.
** B) arrependimento posterior.
** C) tentativa.
** D) crime frustrado.
** E) desistência voluntária.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Acerca do conceito de crime, considerando a corrente majoritária do Direito, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O crime é o fato típico, ilícito e culpável.
** B) O índio que não teve contato com a civilização e não tem como conhecer a ilicitude de um fato típico e ilícito não comete crime.
** C) O menor de dezoito anos não comete crime.
** D) O indivíduo portador de um transtorno psiquiátrico de natureza psicótica grave não comete crime.
** E) O indivíduo que comete um fato ilícito, sem dolo ou culpa, não comete crime.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Associe os institutos jurídicos previstos no Código Penal (coluna da esquerda) às situações a eles relacionadas (coluna da direita).
1- Resultado diverso do Pretendido
2- Concurso Material
3- Erro na execução
4- Concurso Formal
5- Crime continuado
( ) O agente, visando um determinado objetivo, termina atingindo outro fim.
( ) O agente, em vez de atingir a pessoa visada, alcança pessoa diversa em razão de desvio no golpe.
( ) O agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes.
A sequência numérica correta, de cima para baixo, da coluna da direita, é
** A) 5-3-2
** B) 3-4-5
** C) 3-1-4
** D) 1-4-5
** E) 1-3-2
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* A respeito do direito penal, julgue os itens que se seguem.
Considera-se crime toda ação ou omissão típica, antijurídica e culpável.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* No que se refere aos elementos do crime, é correto afirmar que
** A) o estrito cumprimento do dever legal exclui a imputabilidade.
** B) o dolo e a culpa integram a tipicidade e a culpabilidade, respectivamente.
** C) o arrependimento eficaz afasta a ilicitude.
** D) a exigibilidade de conduta diversa é pressuposto da culpabilidade.
** E) o crime impossível extingue a punibilidade.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Infração penal significa:
** A) Quando um caso não previsto em lei é regulado por um preceito legal, que rege um semelhante.
** B) Ofensa real ou potencial a um bem jurídico, levando-se em consideração os elementos subjetivos do tipo, a ilicitude e a culpabilidade.
** C) Todos os valores ético-sociais que estejam a exigir uma proteção especial, no âmbito do direito penal, por se revelarem insuficientes à proteção dos outros ramos do direito.
** D) Quando o princípio para o caso omitido se deduz do espírito e do sistema do ordenamento jurídico, considerado em seu conjunto.
** E) Que o delito é sinônimo de contravenção penal no Brasil.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* No que se refere à teoria e à aplicação do direito penal, assinale a opção correta.
** A) O condutor de veículo automotor que, por imprudência, colidir em veículo dirigido por uma gestante, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, responderá criminalmente por sua conduta, incidindo, na aplicação da pena, a circunstância agravante de ter sido o crime praticado contra mulher grávida.
** B) Crime profissional consiste na prática de ações com intenção de lucro, como é o caso, por exemplo, do curandeirismo, enquanto o crime habitual consiste na reiteração da mesma conduta reprovável, como um meio usual de sobrevivência, como, por exemplo, o rufianismo.
** C) Na hipótese de tentativa irreal ou supersticiosa, o agente não responde pelo crime pretendido porque sua intenção não basta para ofender o bem jurídico visado, sendo a tentativa impunível e, conforme o caso, o crime impossível ou o delito putativo.
** D) Não pode alegar, em sua defesa, estado de necessidade o indivíduo que tem o dever legal ou contratual de enfrentar o perigo.
** E) Será reduzida de um a dois terços a pena do condenado pelo crime de latrocínio que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime, na localização da vítima e na recuperação total ou parcial do produto do crime.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito, Consumação e tentativa
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) No conceito analítico do crime, a imputabilidade penal constitui elemento autônomo do crime.
** B) A adequação social constitui, segundo doutrina majoritária, excludente de ilicitude.
** C) Para a doutrina finalista, o princípio da insignificância constitui causa exculpante.
** D) De acordo com a doutrina finalista, a consciência da ilicitude é elemento do dolo.
** E) O erro de tipo sempre exclui o dolo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Sobre o sujeito da infração penal, tem-se que
** A) nos denominados crimes vagos, não se fazível determinar o sujeito passivo.
** B) a pessoa jurídica pode figurar como sujeito ativo nos crimes contra o sistema financeiro, tendo em vista a regulamentação legal.
** C) os crimes de concurso necessário são aqueles que necessitam da participação de mais de um autor, todos imputáveis.
** D) sujeito passivo do crime e prejudicado pelo crime sempre se reúnem na mesma pessoa.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Em qual sistema penal a culpabilidade é concebida como o vínculo psicológico que une o autor ao fato?
** A) finalist
** B) neoclássico
** C) clássico
** D) funcionalista
*** Gabarito: C
**** Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Sistemas penais Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* No que concerne às posições existentes na teoria do delito, assinale a opção correta.
** A) É possível a punição a título de culpa mesmo se o resultado não tenha sido previsto pelo agente.
** B) É inadmissível legítima defesa contra legítima defesa putativa.
** C) A existência do dolo do tipo permissivo serve à concepção objetiva da descriminante.
** D) O dolo normativo corresponde ao modelo normativo de culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* No que diz respeito ao conceito do crime, é correto afirmar que
** A) é considerada como causa do crime a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido, sendo que a superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação do crime quando, por si só, produziu o resultado.
** B) ao agente que tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância, não será imputado o crime se apenas omitiu-se, ainda que pudesse agir para evitar o resultado.
** C) se considera o crime tentado quando iniciada a preparação; este não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** D) para a caracterização da omissão penalmente relevante é suficiente que o agente tivesse o poder de agir para evitar o resultado do crime.
** E) se pune a tentativa se, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Quanto ao elemento moral, os crimes podem ser
** A) comissivos, omissivos e comissivos por omissão.
** B) dolosos, culposos e qualificados pelo resultado.
** C) individuais, coletivos, gerais e especiais.
** D) comuns, políticos e mistos.
** E) simples, complexos, formais e materiais.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Com relação à aplicação da lei penal, analise o caso abaixo e o enquadre na teoria do crime prevista no Código Penal Brasileiro, assinalando a assertiva correta.
* Carlos atira em João com a intenção de matá-lo. Entretanto, a bala passa de raspão no braço de João. Este é socorrido e levado para o hospital. Tragicamente, o hospital é incendiado por Abelardo que deseja matar todos os pacientes do hospital e João morre carbonizado.
** A) Carlos deverá ser denunciado por tentativa de homicídio.
** B) Abelardo não pode ser denunciado pelo homicídio de João.
** C) Abelardo não cometeu crime algum em relação a João.
** D) Carlos deverá ser denunciado por homicídio.
** E) Carlos e Abelardo deverão ser denunciados em concurso de agentes como co-autores do homicídio de João.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Com relação a direito penal, julgue os seguintes itens.
* A tentativa incruenta não é punível, pois considera-se que o agente não iniciou a fase executória do iter criminis.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Quanto a tipicidade, ilicitude, culpabilidade e punibilidade, julgue os itens a seguir.
* Os crimes comissivos por omissão - também chamados de crimes omissivos impróprios - são aqueles para os quais o tipo penal descreve uma ação, mas o resultado é obtido por inação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* O agente que deixa de agir, desconhecendo a sua qualidade de garantidor, incorre em:
** A) erro de tipo;
** B) erro de proibição;
** C) delito putativo por erro de tipo;
** D) delito putativo por erro de proibição;
** E) crime impossível.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* No que concerne ao estado de necessidade, é correto afirmar que:
** A) o código penal adota a teoria diferenciadora, sendo todo estado de necessidade justificante;
** B) não há distinção entre estado de necessidade justificante e estado de necessidade exculpante;
** C) o código penal adota a teoria unitária, sendo todo estado de necessidade exculpante;
** D) no estado de necessidade exculpante, o bem jurídico preservado sempre será de maior valor do que o bem jurídico sacrificado;
** E) para distinguir estado de necessidade exculpante e estado de necessidade justificante, é preciso ponderar bens jurídicos depois de confrontá-los.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* A respeito da tentativa, é correto afirmar que:
** A) a tentativa imperfeita pode também ser denominada tentativa branca;
** B) a consumação não pode ser obtida por razões alheias ou não à vontade do agente;
** C) pode ocorrer nos crimes habituais;
** D) o código penal adota a teoria objetiva moderada ou temperada no que concerne à punibilidade na tentativa;
** E) não pode ocorrer nos crimes complexos.
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* NÃO ocorre nexo de causalidade nos crimes:
** A) de mera conduta;
** B) materiais;
** C) omissivos impróprios;
** D) comissivos por omissão;
** E) de dano.
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Segundo a redação do artigo 18, I, do Código Penal ("Diz-se o crime: I - doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo"), é possível concluir que foi adotada:
** A) a teoria do assentimento;
** B) a teoria da representação;
** C) as teorias do assentimento e da representação;
** D) as teorias do assentimento e da vontade;
** E) as teorias da representação e da vontade.
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Não há crime pela ausência de dolo pelo fato de este ser um elemento da antijuridicidade.
** B) Em virtude da teoria da presunção do dolo, adotada pelo ordenamento penal, o erro sobre elemento constitutivo do tipo somente excluirá a culpa.
** C) Considere a seguinte situação hipotética: João foi contratado para tirar a vida de Fernando. Quando vai executar o homicídio, não encontra Fernando e, como o irmão deste estava no local e era seu desafeto, tira- lhe a vida. Nessa situação, João praticou um homicídio com erro sobre a pessoa, não se devendo considerar as condições ou qualidades da vítima, mas as de Fernando.
** D) Tratando-se de crime complexo, a ausência de objetos de valores com a vítima de roubo descaracteriza a figura típica do crime de roubo, face o erro sobre o elemento constitutivo do tipo.
** E) É isento de pena quem imagina verdadeiramente estar agindo em legítima defesa, já que toda situação fática assim indica, apesar de tal não ocorrer, estar-se-á diante de uma discriminante putativa.
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Marque a alternativa CORRETA. O erro de proibição escusável, como excludente da potencial consciência da ilicitude, leva à
* absolvição por exclusão da:
** A) Imputabilidade
** B) Tipicidade
** C) Punibilidade
** D) Culpabilidade
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Cada um dos itens subseqüentes apresenta uma situação
* hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada com base noCódigo Penal.
* Enrico, com intenção de matar seu irmão Lauro, ficou escondido atrás de uma moita, esperando o momento em que a vítima sairia de seu trabalho, com direção à residência de ambos. No horário de costume, ao ver uma pessoa trajando roupas semelhantes às que Lauro usava e acreditando que tal pessoa era seu irmão, efetuou dois disparos contra essa pessoa, em região letal, o que ocasionou o imediato óbito. Posteriormente, todavia, Enrico constatou que Lauro ainda não havia saído do trabalho e que a pessoa morta era um colega de trabalho de Lauro, desconhecido do autor do fato. Nessa situação, ocorreu erro sobre a pessoa, o qual não isenta Enrico de pena. Não se consideram as condições e qualidades da vítima efetiva, mas sim as da vítima virtual, ou seja, o irmão do agente, de modo que ficará Enrico sujeito à circunstância agravante de ter cometido o crime contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge.
** A) Certo
** B) Errado
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Constituem elementos do estado de necessidade:
** A) Perigo atual ou iminente, que o agente não tenha provocado, nem podia de outro modo ter evitado.
** B) Reação à injusta agressão, atual ou iminente, fazendo uso dos meios necessários moderadamente.
** C) Agressão atual, defesa de direito próprio ou de outrem e reação moderada.
** D) Existência de perigo atual, cujo sacrifício, nas circunstâncias era razoável exigir-se.
** E) Defesa de direito próprio ou de outrem, voluntariamente provocado pelo agente e exigibilidade de conduta diversa.
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Quanto ao elemento moral, os crimes podem ser:
** A) comissivos e omissivos.
** B) simples e complexos.
** C) individuais e coletivos.
** D) dolosos e culposos.
** E) políticos e mistos.
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Nos chamados crimes monossubjetivos,
** A) o concurso de pessoas é eventual.
** B) o concurso de pessoas só ocorre no caso de autoria mediata.
** C) o concurso de pessoas é necessário.
** D) não há concurso de pessoas.
** E) há concurso de pessoas apenas na forma de participação.
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Ainda que não encontre tipificação em excludente prevista em lei, a doutrina tem aceito a inexigibilidade de conduta diversa como causa supralegal de exclusão da
** A) antijuridicidade.
** B) culpabilidade.
** C) tipicidade.
** D) ilicitude.
** E) punibilidade.
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Para a configuração do crime culposo, além da tipicidade, torna-se necessária a prática de conduta com
** A) inobservância do dever de cuidado que causa um resultado cujo risco foi assumido pelo agente.
** B) observância do dever de cuidado que causa um resultado desejado, mas previsível.
** C) inobservância do dever de cuidado que causa um resultado desejado, mas previsível.
** D) inobservância do dever de cuidado que causa um resultado não desejado e imprevisível.
** E) observância do dever de cuidado e vontade consciente.
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Assinale a afirmativa INCORRETA, quanto à omissão em matéria penal:
** A) a figura do "garantidor" ou "garante" é aplicável aos crimes omissivos impróprios;
** B) crimes omissivos impróprios são aqueles objetivamente descritos com uma conduta negativa de não fazer o que a lei determina;
** C) a causalidade nos crimes omissivos impróprios é normativa, estabelecendo-se entre o resultado e o comportamento que o agente estava juridicamente obrigado a fazer e do qual se omitiu;
** D) o crime de omissão de socorro é exemplo de crime omissivo próprio;
** E) não respondida.
**** Concurso de Pessoas, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime, responde:
** A) pela prática do crime tentado.
** B) pela prática do crime consumado.
** C) somente pelos atos já praticados.
** D) pelo crime consumado, mas reduzida a pena de um a dois terços em virtude do arrependimento posterior.
** E) pelo crime consumado, sem qualquer redução da pena.
**** Concurso de Pessoas, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) A interpretação analógica é permitida somente para beneficiar o acusado.
** B) No caso de o fato punível constituir delito autônomo, uma vez descaracterizado este, é possível o enquadramento do fato em outro tipo penal.
** C) A edição de lei caracterizadora de abolitio criminis faz cessar os efeitos penais e os efeitos civis da sentença condenatória.
** D) A prescrição da pretensão punitiva não tem conseqüências distintas da prescrição da pretensão executória.
** E) A Constituição Federal permite a edição de Medida Provisória em matéria penal, somente nos casos em que houver relevância e urgência.
*** Gabarito: B
**** Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito, Causas de extinção da punibilidade, Abolitio criminis
-----
* Em relação à infração penal, assinale a opção correta.
** A) Considera-se crime a infração penal a que a lei comina pena de reclusão, de detenção ou prisão simples, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa.
** B) Considera-se contravenção penal a infração penal a que a lei comina pena máxima não superior a dois anos de reclusão.
** C) No ordenamento jurídico brasileiro, a diferença entre crime e delito está na gravidade do fato e na pena cominada à infração penal.
** D) A infração penal é gênero que abrange como espécies as contravenções penais e os crimes, sendo estes últimos também identificados como delitos.
** E) Os crimes apenados com reclusão se submetem aos regimes fechado e semi-aberto, enquanto os apenados com detenção se submetem aos regimes aberto e prisão simples.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Com relação aos crimes culposos, assinale a opção correta.
** A) A culpa consciente ocorre quando o agente assume ou aceita o risco de produzir o resultado. Nesse caso, o agente não quer o resultado, caso contrário, ter-se-ia um crime doloso.
** B) A culpa imprópria ou culpa por extensão é aquela em que a vontade do sujeito dirige-se a um ou outro resultado, indiferentemente dos danos que cause à vítima.
** C) A compensação de culpas no direito penal, aceita pela doutrina penal contemporânea e acolhida pela jurisprudência pátria, diz respeito à possibilidade de compensar a culpa da vítima com a culpa do agente da conduta delituosa, de modo a assegurar equilíbrio na relação penal estabelecida.
** D) São elementos do fato típico culposo: conduta humana voluntária (ação/omissão), inobservância do cuidado objetivo (imprudência/negligência/imperícia), previsibilidade objetiva, ausência de previsão, resultado involuntário, nexo de causalidade e tipicidade.
** E) A autoria dos crimes culposos é basicamente atribuída àquele que causou o resultado. Com isso admite-se a participação culposa em delito doloso, participação dolosa em crime culposo e participação culposa em fato típico culposo.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Crimes contra a administração pública
-----
* A respeito de tipicidade e ilicitude, julgue os itens que se seguem.
* Fato ilícito ou injusto é a contrariedade entre o fato e a lei, não comportando escalonamentos de índole subjetiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Com relação ao direito penal, julgue os itens subsecutivos.
* Os crimes omissivos próprios são previstos em tipos penais específicos e dependem da ocorrência de resultado para a sua consumação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Sobre a teoria geral do delito, é correto afirmar:
** A) Na concorrência plúrima, o instituto da cooperação dolosamente diversa ocorre quando todos os agentes, mesmo sem vínculo subjetivo, se comportam para o mesmo fim, mas desconhecem a conduta alheia.
** B) Nas descriminantes putativas é isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima, havendo também isenção de pena quando o erro deriva de culpa e o fato é punível como crime culposo.
** C) Se o fato é cometido sob coação irresistível ou em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem, atuando o coacto com excludente legal de culpabilidade.
** D) O crime impossível é causa legal de exclusão da ilicitude, ocorrendo quando o agente, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, não consegue consumar o crime.
** E) No concurso formal de crimes, o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, que pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, é punido aplicando-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido, mesmo que a ação ou omissão seja dolosa e os crimes concorrentes decorram de desígnios autônomos.
*** Gabarito: C
**** Concurso de Pessoas, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Analise as proposições e assinale a única alternativa correta:
* I-O concurso formal imperfeito ocorre quando os desígnios não são autônomos.
* II - Crime progressivo e progressão criminosa são a mesma coisa.
* III - No crime continuado, devem ser aplicadas distintas e cumulativamente as penas de multa.
** A) Todas as proposições são verdadeiras.
** B) Todas as proposições são falsas.
** C) Apenas uma das proposições é verdadeira.
** D) Apenas uma das proposições é falsa.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Concurso de crimes Concurso formal, Crime continuado
-----
* Assinale a opção correta com relação às teorias do direito penal.
** A) De acordo com a tipicidade conglobante, devem-se analisar outros elementos além daqueles previstos no tipo penal para que o fato seja considerado típico. Essa abordagem tem por fundamento o modelo clássico do finalismo, que, se afastando da teoria indiciária, adota o modelo da teoria dos elementos negativos do tipo.
** B) De acordo com a teoria constitucionalista do delito, crime é fato típico, antijurídico e punível. A culpabilidade, fundamento para a aplicação da pena, não é requisito do crime.
** C) De acordo com a teoria do funcionalismo moderado, o crime é composto por três requisitos: tipicidade, antijuridicidade e punibilidade, e este último requisito compreende culpabilidade e necessidade concreta da pena.
** D) Segundo a teoria finalista, a culpabilidade é puro juízo de reprovação do crime, ou seja, nem puramente psicológica, como na teoria neokantista, nem psicológica e normativa, como na teoria causalista.
** E) Segundo a teoria do funcionalismo moderado, caso um lutador de boxe mate o adversário no ringue, o fato deverá ser considerado atípico, uma vez que o agente somente comete fato materialmente típico se criar riscos proibidos pelo direito; tal posicionamento contraria a doutrina tradicional, que caracteriza o fato como exercício regular de direito.
*** Gabarito: E
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* A respeito da teoria do crime adotada pelo CP, assinale a opção correta.
** A) A ausência de previsão é requisito da culpa inconsciente, pois, se o agente consegue prever o delito, trata-se de conduta dolosa e não culposa.
** B) O CP limitou-se a adotar a teoria do assentimento em relação ao dolo ao dispor que age dolosamente o agente que aceita o resultado, embora não o tenha visado como fim específico.
** C) A conduta do agente que, após iniciar a execução de crime por iniciativa própria, impede a produção do resultado caracteriza arrependimento posterior e tem a mesma consequência jurídica da desistência voluntária.
** D) Na desistência voluntária, o agente poderá responder pelos atos já praticados, pelo resultado ocorrido até o momento da desistência ou pela tentativa do crime inicialmente pretendido.
** E) A previsibilidade subjetiva é um dos elementos da culpa e consiste na possibilidade de ser antevisto o resultado nas circunstâncias específicas em que o agente se encontrava no momento da infração penal.
*** Gabarito: A
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Em relação à aplicação da lei penal e aos diversos aspectos do crime, julgue os itens seguintes.
* No Código Penal brasileiro, adota-se, em relação ao conceito de crime, o sistema tricotômico, de acordo com o qual as infrações penais são separadas em crimes, delitos e contravenções.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Sobre um Direito Penal Quântico, que seria fruto da influência do paradigma quântico nas ciências criminais, é CORRETO afirmar
** A) que estuda a repercussão, no campo penal, dos danos reais e potenciais da energia nuclear, trazendo, como consequência, o reforço do princípio da exclusiva proteção de bens jurídicos.
** B) que estuda a relação entre a quantidade de pena aplicada e a quantidade de pena necessária para a ressocialização do condenado, trazendo, como principal consequência, a desnecessidade de execução do período remanescente.
** C) que, tomando como base o princípio da incerteza ou indeterminação, estuda a causalidade a partir de critérios de probabilidade, relacionando-se, nesse aspecto, com a moderna teoria da imputação objetiva.
** D) que estuda a repercussão, no campo da tutela penal ambiental, dos danos gerados por atividades altamente poluidoras, trazendo, como consequência, a possibilidade de responsabilização penal das pessoas jurídicas de direito público.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Analise as assertivas abaixo, assinalando, em seguida, a alternativa que sobre elas contenha o correto julgamento:
* I- O crime de apropriação de coisa achada é exemplo do que a Doutrina denomina de crime a prazo.
* II - Os crimes condicionados não admitem tentativa. III - Crimes vagos são aqueles que não possuem objeto material determinado.
* IV-A ameaça praticada verbalmente constitui hipótese de crime não transeunte.
** A) Todas as assertivas estão erradas.
** B) Estão corretas apenas as assertivas I e II.
** C) Nenhuma das assertivas está errada.
** D) Estão corretas apenas as assertivas I e IV.
** E) Apenas a assertiva III está errada.
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Segundo a concepção material, crime é tudo aquilo que a sociedade entende que pode e deve ser proibido, mediante aplicação de sanção penal.
* Para a concepção formal, crime é a conduta proibida por lei, sob ameaça de aplicação de pena, ou seja, o fenômeno é tratado por uma visão legislativa.
* No seu conceito analítico, prevalece o entendimento de que crime é uma conduta típica, antijurídica e culpável.
* Acerca dos desdobramentos desta última teoria, assinale a alternativa correta.
** A) Pela teoria bipartida, o autor de um fato típico e antijurídico que tenha sido levado à sua prática por erro escusável de proibição, sem ter a menor ideia de que o que pratica é ilícito, não é considerado um criminoso.
** B) O finalismo, de Hans Welzel, nem sempre considerou o crime como fato típico, antijurídico e culpável.
** C) Para a teoria causalista, o dolo e a culpa estão situados na culpabilidade. Então, logicamente, para quem adota essa teoria, impossível se torna acolher o conceito bipartido de crime.
** D) Da concepção analítica de crime, é possível inferir que o Direito Penal não estabeleceu distinção entre crime e contravenção penal. Tanto no crime quanto na contravenção não é cabível a fixação da multa de maneira isolada.
** E) É correto afirmar que a estrutura analítica do crime se liga, necessariamente, à adoção da concepção finalista, causalista ou social da ação delituosa.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* A, decidido a matar B, sua namorada, leva-a a passeio de barco.
* No decorrer deste, B tropeça num banco, desequilibra-se, cai no lago e morre afogada, ante a inércia de A, que se abstém de qualquer socorro, não obstante saber nadar, dispor de bote salva-vida na embarcação e não correr risco pessoal.
* Assinale a alternativa correta.
** A) A deve responder por homicídio doloso por omissão.
** B) A deve responder por homicídio culposo agravado pela omissão de socorro.
** C) A não pode ser punido em decorrência da atipicidade da conduta.
** D) A deve responder por crime de omissão de socorro, qualificado pela morte da vítima.
*** Gabarito: D
**** Concurso de Pessoas, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Acerca das teorias que regem o direito penal e os seus institutos, assinale a opção correta.
** A) A teoria final da ação foi elaborada por Von Liszt no final do século XIX, tendo sido desenvolvida também por Beling e Radbruch, resultando na estrutura mundialmente conhecida como sistema Liszt-Beling-Radbruch.
** B) A teoria causal da ação teve por mérito superar a taxativa separação dos aspectos objetivos e subjetivos da ação e do próprio injusto, transformando, assim, o injusto naturalístico em injusto pessoal.
** C) Para a teoria constitucional do direito penal, a verificação da ocorrência do fato típico doloso não se resume ao aspecto formal-objetivo, dependendo, ainda, da ocorrência de outros elementos de índole material-normativa e subjetiva.
** D) Para a teoria social da ação, um fato considerado normal, correto, justo e adequado pela coletividade, ainda que formalmente enquadrável em um tipo incriminador, pode ser considerado típico pelo ordenamento jurídico, devendo, no entanto, ser excluída a culpabilidade do agente.
** E) A teoria funcional da conduta está estruturada em duas vertentes: para a primeira, que tem Claus Roxin como principal defensor, a função da norma é a reafirmação da autoridade do direito; a segunda, cujo principal representante é Günther Jakobs, sustenta que um moderno direito penal deve estar estruturado teleologicamente, isto é, atendendo a finalidades valorativas.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* No trajeto do transporte de dois presos para o foro criminal por agentes penitenciários um deles saca de um instrumento perfurante e desfere diversos golpes contra o outro preso.
* Os agentes da lei presenciaram a ação desde o início e permaneceram inertes. Na conduta dos agentes
** A) há amparo pela excludente de ilicitude do exercício regular do direito, deixando de agir por exposição do risco às próprias vidas.
** B) a omissão é penalmente irrelevante porque a causalidade é fática.
** C) não há punição porque o Estado criou o risco da ocorrência do resultado.
** D) a omissão é penalmente relevante porque a causalidade é normativa.
** E) a omissão é penalmente relevante porque a causalidade é fática-normativa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Os crimes culposos
** A) admitem tentativa.
** B) não dispensam a previsibilidade do resultado pelo agente.
** C) não admitem co-autoria.
** D) independem de expressa previsão legal.
** E) não admitem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* O agente iniciou a execução de um delito, cuja consumação não ocorreu pela:
* I. Ineficácia relativa do meio empregado. II. Impropriedade absoluta do objeto. III. Reação da vítima. IV.
* Ineficácia absoluta do meio empregado. V. Impropriedade relativa do objeto. Haverá tentativa punível na(s) hipótese(s) indicada(s) SOMENTE em
** A) I, III e V.
** B) III.
** C) I e V.
** D) II e IV.
** E) I, II e IV.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* O art. 14, § único, do Código Penal dispõe que "salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços".
* O percentual de diminuição de pena a ser considerado levará em conta
** A) a intensidade do dolo.
** B) o inter criminis percorrido pelo agente.
** C) a periculosidade do agente.
** D) a reincidência.
** E) os antecedentes do agente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Considere as seguintes proposições:
* 1. Age com dolo direto o chefe de seção de empresa que, para agilizar a produção, retira de máquina dispositivo de segurança que sabe ser necessário para evitar acidentes.II.
* São elementos do crime culposo a conduta; a inobservância do dever de cuidado objetivo;
* o resultado lesivo involuntário e a tipicidade, sendo irrelevante a previsibilidade. III.
* No crime de assédio sexual, o fato de o agente prevalecer-se de sua condição de superior hierárquico ou ascendência com relação ao ofendido é circunstância que agrava a pena.
* IV. Se o empregado comete crime em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, essa circunstância atenua a pena.
* Assinale a alternativa correta:
** A) Todas as proposições estão corretas;
** B) Apenas as proposições I, III e IV estão corretas;
** C) Apenas as proposições I, II e IV estão corretas;
** D) Apenas as proposições II, III e IV estão corretas;
** E) Nenhuma proposição está correta.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* João, com intenção de matar, agrediu José a golpes de faca, ferindo-o no abdome. Atendido por terceiros, José foi levado a um hospital. Quando estava sendo medicado, ocorreu um incêndio no hospital e José morreu queimado. Nesse caso, João responderá por
** A) lesões corporais leves.
** B) lesões corporais graves.
** C) homicídio doloso.
** D) tentativa de homicídio.
** E) homicídio culposo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Com relação ao direito penal, em cada uma das opções abaixo é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada. Assinale a opção que apresenta a assertiva correta.
** A) Um empregado de um banco recusou-se a atender um cliente, alegando motivos de ordem religiosa; a religião praticada pelo cliente afrontava os preceitos morais e filosóficos do empregado. Nessa situação, a rejeição de atendimento pelo empregado tem fundamento na liberdade religiosa e de crença, assegurada na CF.
** B) Um sentenciado cumpriu integralmente a pena privativa de liberdade e não pagou a pena de multa fixada na sentença de cem dias-multa, com valor do dia-multa fixado pelo juiz em um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Nessa situação, em face da inadimplência, ficará o processo de execução penal suspenso até o efetivo pagamento e, caso seja constatado que o executado é solvente e voluntariamente deixou de pagar a pena de multa ou por qualquer outro meio frustra a execução desta, poderá ter convertidos os dias-multa em detenção simples.
** C) Juvenal, brasileiro, maior, casado, sócio-gerente da Mercearia Vende Tudo, primário, sem antecedentes, de bom comportamento social, foi denunciado pelo Ministério Público pela prática da conduta de expor à venda mercadorias em condições impróprias ao consumo, cujo tipo penal vem prescrito na lei dos crimes contra a relação de consumo, cuja pena é de detenção de dois a cinco anos ou multa. Nessa situação, se preencher todos os requisitos para a suspensão condicional do processo, aceitar a proposta juntamente com o defensor e se submeter às condições estabelecidas pelo juízo, na forma da lei de regência, Juvenal poderá gozar do benefício da suspensão condicional do processo.
** D) Um cliente de determinado banco falsificou documentos pessoais de terceiro, comprovante de residência, entre outros documentos, com a finalidade de abertura de conta-corrente em estabelecimento bancário. Após a abertura da conta, recebeu cartões de crédito e débito e, decorridas algumas semanas, solicitou e conseguiu empréstimos bancários. Entretanto, antes de levantar os valores disponibilizados na conta-corrente, o agente arrependeu-se das condutas delituosas praticadas e confessou todo o ocorrido ao gerente do banco que imediatamente fez o bloqueio da conta. Nessa situação, está presente a figura da desistência voluntária prevista no CP, o que enseja a exclusão de ilicitude do fato.
** E) Uma cliente de determinado banco, enquanto aguardava atendimento pessoal pelo gerente, sorrateiramente subtraiu duas pequenas peças de decoração da agência, consistentes em duas estatuetas banhadas a ouro, por relevante prêmio comercial, avaliadas em R$ 5.000,00. Em face do ostensivo aparato de segurança da agência, monitoramento eletrônico e câmeras de vigilância, entre outros, descobriu-se, de pronto, a infração penal e, antes da saída da cliente da agência, ela foi abordada por agentes de segurança e, em seguida, presa em flagrante. Nessa situação, configurou-se a hipótese do crime impossível previsto no CP pela absoluta impropriedade do meio utilizado pela agente.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Um oficial de justiça executava mandado judicial expedido em ação possessória ajuizada por um banco, com a finalidade de desocupar imóvel residencial e proceder à imissão da posse do mesmo, com a subsequente entrega ao representante do banco que acompanhava a diligência. Chegando ao local indicado na ordem judicial, foram recebidos pelo morador, que, ao tomar ciência do que se tratava, negou-se a abrir o portão de acesso ao imóvel, soltou dois bravos cães de guarda, praticou gestos obscenos e, em altos brados e de forma escandalosa, proferiu palavras de baixo calão contra o oficial e o representante do banco, com desígnio autônomo de denegrir, ofender e afrontar a dignidade do funcionário público em razão da função que este desempenhava. Além disso, exibiu uma arma da janela da casa, dizendo que, caso fosse executada a ordem de arrombamento, iria resistir. Diante da gravidade da situação vivenciada, o oficial de justiça deixou de cumprir o mandado, certificou todo o ocorrido, comunicando ao juízo as razões do não cumprimento da ordem judicial, e solicitou auxílio de força policial para ulterior diligência.
* Com base na situação hipotética apresentada acima e nos mandamentos do direito penal, assinale a opção correta.
** A) A caracterização do crime de resistência depende de a oposição apresentada pelo agente ser consubstanciada em atos de violência contra os executores do ato legal e de a ordem judicial não ser efetivamente cumprida.
** B) A responsabilização penal do agente agressor somente se efetivará mediante ação penal privada, com o oferecimento da competente queixa-crime.
** C) Não haverá crime de resistência se a oposição for praticada em face de particular que preste auxílio ao servidor público no cumprimento da ordem judicial, a exemplo de chaveiro convocado para abertura de portas e cadeados.
** D) Nos termos da situação apresentada, a conduta de desobedecer à ordem legal de desocupação e acesso ao imóvel, emanada de servidor público, no estrito cumprimento de dever legal, restou abrangida pelo crime de resistência.
** E) Na situação considerada, o crime de desacato não será punido de forma autônoma e em concurso material, uma vez que constitui elemento constitutivo e meio para a prática do crime de resistência.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* A respeito da infração penal no ordenamento jurídico brasileiro, assinale a opção correta.
** A) Crimes, delitos e contravenções são termos sinônimos.
** B) Adotou-se o critério tripartido, existindo diferença entre crime, delito e contravenção.
** C) Adotou-se o critério bipartido, segundo o qual as condutas puníveis dividem-se em crimes ou contravenções (como sinônimos) e delitos.
** D) O critério distintivo entre crime e contravenção é dado pela natureza da pena privativa de liberdade cominada.
** E) A expressão infração penal abrange apenas crimes e delitos.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Julgue os itens seguintes, acerca do fato típico e de seus elementos.
* Todo crime tem resultado jurídico, porque sempre agride um bem tutelado pela norma.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* A respeito de crimes culposo e impossível, da obediência hierárquica, do erro de proibição e do arrependimento posterior, assinale a opção correta.
** A) Caso um renomado e habilidoso médico, especializado em cirurgias abdominais, ao realizar uma intervenção, esqueça uma pinça no abdome do paciente, nesse caso, tal conduta representará culpa por imperícia, pois é relativa ao exercício da profissão.
** B) Se, em um supermercado dotado de sistema eletrônico de vigilância, um cliente colocar diversos objetos do estabelecimento dentro de sua bolsa, com intenção de subtraí-los para si, a simples presença do sistema eletrônico de vigilância no supermercado tornará o crime impossível.
** C) Caso o fato seja cometido em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, não serão puníveis o agente que obedeceu nem o autor da coação ou da ordem.
** D) O desconhecimento da lei é inescusável. Desse modo, o erro sobre a ilicitude do fato, evitável ou inevitável, não elidirá a pena, podendo apenas atenuá-la.
** E) Em crimes cometidos sem violência ou grave ameaça a pessoa, a pena será reduzida de um a dois terços se, por ato voluntário do agente, for reparado o dano ou restituída a coisa até o recebimento da denúncia ou da queixa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Analise as proposições a seguir.
* I. O exame do direito positivo é a metodologia indicada para promover a distinção entre crime e contravenção penal posto que não há diferença ontológica entre ambos.
* II. Segundo dispõe o legislador penal, crime é a infração penal a que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa; contravenção é a infração penal a que a lei comina, isoladamente, pena de prisão simples ou multa, ou ambas, alternativa ou cumulativamente.
* III. No direito penal pátrio a expressão crime é tida como gênero, do qual são espécies as contravenções penais e os delitos.
* IV. A diferença entre ilícito civil e ilícito penal é que o primeiro gera a imposição de uma pena, que pode até chegar ao extremo de privação da liberdade do agente; já o segundo tem como consequência a obrigação de reparar o dano, primordialmente.
* Assinale:
** A) se somente as proposições III e IV estiverem corretas.
** B) se somente as proposições I e Il estiverem corretas.
** C) se somente as proposições II e IV estiverem corretas.
** D) se somente as proposições I e IV estiverem corretas.
** E) se somente as proposições II e III estiverem corretas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Considere as afirmações:
* I. No Estado democrático de direito é dada especial relevância à noção de que o direito penal tem como missão a proteção de bens jurídicos e se considera que o conceito de bem jurídico tem por função legitimar e delimitar o poder punitivo estatal.
* II. O poder legiferante penal independe dos bens jurídicos postos na Constituição Federal para determinar quais serão os bens tutelados.
* III. Só se legitima a intervenção penal nos casos em que a conduta possa colocar em grave risco ou lesionar bem jurídico relevante.
* SOMENTE está correto o que se afirma em
** A) 1.
** B) II.
** C) III.
** D) e III.
** E) Elle III.
*** Gabarito: D
**** Teoria Geral do Delito
-----
* Agnelo foi acusado de praticar quatro roubos e dois furtos no decorrer de 2001. Pela prática de dois roubos foi condenado definitivamente em 2003, quanto aos outros dois crimes de roubo pende recurso da defesa, em um, e da acusação, no outro. Pela prática de um crime de furto foi condenado definitivamente em 2002, no outro processo, a sentença condenatória transitou em julgado para a defesa e o Ministério Público recorreu. Pode-se afirmar, tendo em vista a Parte Geral do Código Penal de 1984, que Agnelo é
** A) reincidente específico em crime de furto, porque já tem duas condenações pela prática desse crime.
** B) reincidente específico em crime de roubo, porque só transitou em julgado para as partes sentença condenatória relativa a crime de roubo.
** C) reincidente, mas não específico, porque na reforma, de 1984, da Parte Geral do Código Penal, não foi adotada a figura da reincidência específica.
** D) primário, pois não consta tenha cometido novo crime após o trânsito em julgado de sentença penal que o tenha condenado por crime anterior.
** E) tecnicamente primário, conforme prevê a Parte Geral do Código Penal, pois, embora não conste que tenha cometido novo crime após o trânsito em julgado de decisão penal condenatória já tem outras condenações.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Penas privativas de liberdade, Reincidência
-----
* Há crime quando o sujeito ativo pratica fato típico em função de
** A) estado de necessidade.
** B) coação moral irresistível.
** C) legítima defesa.
** D) estrito cumprimento do dever legal.
** E) exercício regular do direito.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Relativamente ao Direito Penal Brasileiro, analise as afirmativas a seguir:
* I. Os crimes unissubsistentes, habituais próprios, comissivos e permanentes na forma omissiva não admitem tentativa.
* II. Considera-se desistência voluntária ou arrependimento posterior a conduta do agente que, depois de consumado o crime, repara o dano causado respondendo o agente somente pelos fatos praticados.
* III. Considera-se impossível o crime quando o meio utilizado pelo agente é relativamente incapaz de alcançar o resultado.
* IV. Nos crimes tentados, aplica-se a pena do crime consumado reduzindo-a de $1/3$ a $2/3$, ao passo que no arrependimento eficaz se aplica a pena do crime consumado reduzindo-a de $1/6$ a $1/3$
* Assinale:
** A) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
** B) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.
** C) se apenas as afirmativas I e IV estiverem corretas.
** D) se nenhuma afirmativa estiver correta.
** E) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Um domingo, ao chegar em casa vindo do jogo de futebol a que fora assistir, Tício encontra sua esposa Calpúrnia traindo-o com seu melhor amigo, Mévio. No mesmo instante, Tício saca sua arma e dispara um tiro na cabeça de Calpúrnia e outro na cabeça de Mévio. Embora pudesse fazer outros disparos, Ticio guarda a arma. Ato contínuo, apercebendo-se da besteira que fizera, coloca os amantes em seu carro e parte em disparada para um hospital. O trabalho dos médicos é extremamente bem--sucedido, retirando a bala da cabeça dos amantes sem que ambos tivessem qualquer espécie de seqüela. Aliás, não fosse a imediata atuação de Tício, Calpúrnia e Mévio teriam morrido. Com efeito, quinze dias depois, ambos já retornaram às suas atividades profissionais habituais.
* A partir do texto, assinale a alternativa que indique o crime praticado por Tício.
** A) lesão corporal leve
** B) lesão corporal grave
** C) tentativa de homicídio
** D) Tício não praticou crime
** E) exercício arbitrário das próprias razões
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Denomina-se crime complexo o que
** A) exige que os agentes atuem uns contra os outros.
** B) se enquadra num único tipo legal.
** C) é formado pela fusão de dois ou mais tipos legais de crime.
** D) exige a atuação de dois ou mais agentes.
** E) atinge mais de um bem jurídico.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Acerca da parte geral do direito penal, julgue os itens seguintes.
* Crime próprio impuro é aquele que, se for cometido por outro sujeito ativo que não aquele indicado pelo tipo penal, transforma-se em figura típica diversa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Consumação e tentativa
-----
* Segundo a teoria da causalidade adequada, adotada pelo Código Penal, o resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Nexo de causalidade
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Ocorre o estado de necessidade defensivo quando a conduta do agente atinge um interesse de quem causou a situação de perigo.
** B) Antes de passar em julgado a sentença final, a prescrição não corre enquanto o agente cumpre pena no estrangeiro.
** C) A tentativa inidônea ou inadequada identifica a hipótese denominada pela doutrina de crime de flagrante esperado.
** D) O agente que, na condição de garantidor, omite-se, ensejando a que o resultado lesivo ocorra, pratica crime omissivo impróprio.
** E) A reincidência poderá ocorrer entre crimes culposos, um crime doloso e outro culposo e entre crimes tentados.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Consumação e tentativa
-----
* Assinale a alternativa CORRETA.
** A) A pessoa pode ser, ao mesmo tempo, sujeito ativo e passivo de um delito em face de sua própria conduta.
** B) O agente responderá tão-somente por tentativa de crime se ocorrer a desistência voluntária ou o arrependimento eficaz.
** C) O condenado não reincidente, cuja pena não exceda a doze anos, poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semiaberto.
** D) O positivismo criminológico utiliza método empírico-intuitivo experimental, contrapondo-se à análise filosófico-metafísica da escola clássica.
** E) Na contagem dos prazos, leva-se em consideração o dia do final, excluindo-se o do começo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime,  Conduta: ação / omissão
-----
* Assinale a alternativa incorreta.
** A) O controle social pode ser difuso ou institucionalizado. O sistema penal compõe o controle social punitivo institucionalizado e formalmente punitivo.
** B) Com a expressão 'Direito Penal', são abarcados o conjunto de leis penais e o sistema de interpretação dessas leis, que é o saber do Direito Penal.
** C) A lei penal em sentido amplo é a que relaciona uma conduta a uma pena, estabelecendo um crime ou delito.
** D) Pode-se falar que nem todas as condutas antijurídicas são crimes, mas todos os crimes são condutas antijurídicas.
** E) O direito penal deve ter como objeto, para uns, a segurança jurídica (entendida como a tutela de bens jurídicos ou de valores ético-sociais); para outros, a defesa social.
*** Gabarito: C
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Antijuridicidade Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* A combatida responsabilidade penal objetiva
** A) não encontra exemplos concretos em nossa legislação penal.
** B) é doutrinariamente definida como à sujeição de alguém à imposição de pena sem que tenha agido com dolo ou culpa ou sem que tenha ficado demonstrada sua culpabilidade, com fundamento no nexo de causalidade, todavia, não encontra aplicação prática em casos concretos.
** C) pode ser exemplificada em nossa legislação penal na rixa qualificada e na actio libera in causa na embriaguez.
** D) tem um único exemplo em nossa legislação penal consistente na responsabilização das pessoas jurídicas por crimes ambientais.
** E) deve ser utilizada em ultima ratio, uma vez que, pode violar direitos e garantias fundamentais da pessoa humana.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* Considerando-se o que determina a doutrina majoritária, é CORRETO afirmar que o injusto penal consiste em uma conduta
** A) apenas típica.
** B) apenas típica e ilícita.
** C) típica, ilícita e culpável.
** D) atípica.
*** Gabarito: B
**** Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
