* É crime "usar, como próprio, passaporte, título de eleitor, caderneta de reservista ou qualquer documento de identidade alheia".
* Imagine que Remo utilizou ilicitamente o documento de seu irmão, Rômulo. E que esse documento tenha sido prévia e conscientemente cedido pela mãe de ambos, Capitolina, sem ciência de Rômulo. Diante desse cenário, nos termos do artigo 308 do CP, é correto afirmar que
** A) Remo e Capitolina cometeram crime contra a Administração Pública.
** B) Capitolina, Remo e Rômulo cometeram crime, mas Rômulo na modalidade culposa.
** C) apenas Remo e Capitolina cometeram crime.
** D) apenas Remo cometeu crime.
** E) apenas Remo e Capitolina cometeram crime, mas Capitolina é isenta de pena por expressa disposição legal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Em consonância com o Código Penal Brasileiro, analise as assertivas a seguir:
* I - Define-se como crime consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal. II - Define-se como crime doloso quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia. III - No direito penal brasileiro não é possível a alegação de desconhecimento da lei. Após analise, assinale a alternativa correta:
** A) Somente a sentença II está correta.
** B) Somente a sentença I está correta.
** C) As sentenças II e III estão corretas.
** D) As sentenças I e III estão corretas.
** E) As sentenças I, II e III estão corretas.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Consumação e tentativa
-----
* De acordo com o Decreto Lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940 (Código Penal), considera-se tentado o crime quando:
** A) iniciada a sua preparação, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente
** B) o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução
** C) não se consuma por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto
** D) iniciada a sua execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente
** E) o agente, voluntariamente, impede que o resultado se produza
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O Código Penal traz a definição de crime tentado como sendo, aquele que, quando iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
* Sabendo disso, conforme a doutrina majoritária, com relação às tentativas, assinalar a alternativa CORRETA.
** A) A ponte de prata, representada pela resipiscência, é quando o agente se arrepende do crime após a sua consumação e, preenchido os requisitos legais, recebe um benefício penal.
** B) No arrependimento eficaz, caso o agente não consiga evitar a consumação do crime, a pena será majorada em $2/3$.
** C) A ponte de ouro, representada pela desistência voluntária e pelo arrependimento eficaz, é quando o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só respondendo pelos atos já praticados.
** D) Na resipiscência, há punição pelo crime praticado, mas a pena pode ser diminuída de $1/3$ a $2/3.$
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Está prevista no Código Penal uma situação em que o agente, que comete um crime sem violência ou grave ameaça à pessoa, repara o dano ou restitui a coisa até o recebimento da denúncia ou queixa e pratica este ato de forma voluntária.
* Assinale a alternativa que CORRETAMENTE nomeia essa situação.
** A) Desistência voluntária.
** B) Crime impossível.
** C) Arrependimento posterior.
** D) Arrependimento eficaz.
** E) Crime tentado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Figure que determinado indivíduo, particular, invada a sede da Prefeitura, no período noturno, visando furtar computadores utilizados pelos funcionários.
* Contudo, ao adentrar a sala em que os computadores estão instalados, soa um forte alarme que detectou a presença do indivíduo, o qual imediatamente deixa a sede do Governo Municipal. Nesse caso, com relação ao furto, é correto dizer que houve
** A) crime tentado.
** B) desistência voluntária.
** C) arrependimento eficaz.
** D) arrependimento posterior.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Imagine que, durante uma confraternização, a mãe de uma criança peça a um adulto capaz e confiável que "olhe seu filho", que brincava na borda da piscina, com a intenção de que o infante seja "vigiado" para que não caia na água e não se afogue - já que não sabe nadar.
* O adulto acionado aquiesceu prontamente, e a mãe se retira por instantes, para ir ao banheiro. Contudo, descumprindo o combinado, o adulto não supervisiona a criança, que cai na piscina e morre afogada, na ausência da mãe. Nesse caso, é correto afirmar que
** A) o adulto tem por lei obrigação de cuidado, proteção e vigilância, contudo, nesse caso, não será criminalmente responsabilizado.
** B) o adulto assumiu a responsabilidade de evitar o resultado, o que faz com que seja criminalmente responsabilizado pela morte da criança.
** C) o adulto criou o risco da ocorrência do resultado, o que faz com que seja criminalmente responsabilizado pela morte da criança.
** D) a mãe tem por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância, o que faz com que seja criminalmente responsabilizada pela morte da criança.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* Assinale a alternativa que traz alguns requisitos e/ou características do arrependimento posterior.
** A) Primariedade do agente; restituição da coisa até o oferecimento da denúncia.
** B) Impropriedade absoluta do objeto; o agente só responde pelos atos praticados.
** C) O agente impede que o resultado se produza; o agente só responde pelos atos praticados.
** D) O agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução; redução de pena de um a dois terços.
** E) Crime cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa; reparação do dano por ato voluntário do agente até o recebimento da denúncia ou da queixa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Sobre a disciplina do crime no Código Penal, julgue as seguintes assertivas:
* I.No Direito Penal brasileiro, a omissão não é penalmente relevante, de modo que somente se caracteriza o crime a partir da ação do agente. II.O crime é consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal. III.O agente, ainda que voluntariamente desista de prosseguir na execução do crime, responderá como se seus resultados tivessem se produzido. IV.Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços. É correto o que se afirma em:
** A) l e II, apenas.
** B) II e IV, apenas.
** C) III e IV, apenas.
** D) I e III, apenas.
** E) I, II, III e IV.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Crimes omissivos
-----
* [Questão inédita] Mevinho, famoso escamoteador da região, resolveu subtrair para si veículo pertencente à Ticia, porquanto notou que a porta do carro estava aberta e com a chave na ignição.
* Neste instante, ao tentar dar partida no veículo não logrou sucesso, por falha mecânica. Ao notar o aproximar de Rubinho, Mevinho de imediato pediu auxílio para empurrar o carro e, assim, fazê-lo "pegar no tranco". De pronto atendido, sem que Rubinho soubesse do crime em andamento. No exato momento em que logram a combustão veicular, a Polícia Militar os aborda e cessa a atividade criminosa. Nesses termos, podemos afirmar que a conduta perpetrada por Mevinho e Rubinho:
** A) Ambos responderam como incursos no crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas (art, 155, § 4º, inc. IV do Código Penal).
** B) Mevinho responderá como incurso no crime de furto simples (art. 155, caput, do Código Penal), enquanto a conduta de Rubinho não configura ilícito por trata-se de erro de tipo essencial.
** C) Mevinho responderá como incurso no crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas (art. 155, § 4º, inc. IV do Código Penal), enquanto a conduta de Rubinho não configura ilícito por trata-se de erro de tipo essencial.
** D) Ambos responderam como incursos no crime de tentativa furto qualificado pelo concurso de pessoas (art. 155, § 4º, inc. IV c.c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal).
** E) Ambos responderam como incursos no crime de tentativa de furto qualificado pelo concurso de agentes (art. 155, § 4º, IV, c.c. o art. 14, inc. II, do Código Penal)
*** Gabarito: C
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Autoria e coautoria, Erro do tipo essencial, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Considerando a Parte Geral do Código Penal e a doutrina correlata, julgue os itens a seguir.
* Deve-se aplicar o arrependimento posterior quando o acusado de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa reparar, integral e voluntariamente, o dano até o momento da prolação da sentença.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* [Questão Inédita] Sobre o nexo de causalidade no Direito Penal, assinale a alternativa CORRETA:
** A) É irrelevante a existência de causas intermediárias na relação entre conduta e resultado.
** B) O Código Penal brasileiro adota a teoria da equivalência dos antecedentes causais, com temperamentos.
** C) O nexo causal depende de comprovação da intenção do agente em produzir o resultado.
** D) A superveniência de causa absolutamente independente da conduta não afasta a responsabilidade penal do agente.
** E) A causalidade penal exige que o resultado seja diretamente imputável à culpa ou dolo do agente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Luís, médico veterinário, foi chamado para lidar com um animal selvagem em um condomínio.
* Ao chegar, ele encontrou o que parecia ser um falcão e decidiu levá-lo ao Centro de Controle do município. No entanto, ele optou por liberar o animal em uma área de mata próxima, acreditando que era o habitat adequado, o que acabou economizando seu tempo. Quando Luciana, moradora do condomínio, chegou em casa, notou que seu pássaro de estimação havia desaparecido. Ao investigar, Luciana descobriu que seu pássaro havia sido confundido com um falcão e levado por Luís. Ela então registrou um boletim de ocorrência na Delegacia de Polícia. Neste caso, sobre a conduta de Luís, assinale a alternativa que contenha corretamente a espécie de erro de tipo:
** A) Erro de tipo permissivo.
** B) Erro de tipo inescusável.
** C) Erro de tipo escusável.
** D) Erro de proibição.
** E) Não houve erro de tipo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Determinado indivíduo foi condenado com trânsito em julgado por crime consumado sem violência e nem grave ameaça à pessoa.
* Na sentença o magistrado diminuiu-lhe a pena de $1/2$ por considerar que o dano, por ato voluntário, tinha sido reparado antes do recebimento da denúncia. O instituto que possibilitou a diminuição de pena denomina-se:
** A) erro sobre a ilicitude do fato.
** B) arrependimento posterior.
** C) arrependimento eficaz.
** D) desistência voluntária.
** E) tentativa inidônea.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Alberto, depois de se embriagar voluntariamente em um bar, vai para casa, situada em uma vila residencial, com habitações padronizadas.
* Chegando à vila, confunde a casa da vizinha, Bianca, com a sua, e ali ingressa, aproveitando-se de que a porta, embora fechada, não está trancada. Ato contínuo, dirige-se para o quarto, onde, após se despir, se deita na cama, acreditando que a mulher ali dormindo seja sua companheira. Bianca acorda à noite e, ao perceber um homem nu dormindo ao seu lado, começa a gritar, despertando Alberto, que, assustado e sem entender bem o que está acontecendo, rapidamente se veste e deixa o local, correndo. Diante do caso narrado, Alberto:
** A) não cometeu crime;
** B) cometeu o crime de ato obsceno;
** C) cometeu o crime de importunação sexual;
** D) cometeu o crime de violação de domicílio;
** E) cometeu os crimes de violação de domicílio e importunação sexual.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* Elmo adquire, com intenção comercial, 500 pinos de cocaína, que leva para um terreno baldio, onde os mantém em depósito, e passa a vendê-los, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme usuários de drogas o abordam e lhe fazem os pedidos.
* Por meio de um drone, a polícia monitora a ação criminosa de Elmo, decidindo um dos policiais se passar por usuário, a fim de prendê-lo em flagrante. Ato contínuo, o policial, disfarçado de usuário, procura Elmo e lhe solicita 20 pinos de cocaína, indo Elmo até o local onde mantém a droga e voltando com a quantidade demandada. O policial paga o preço e, quando Elmo começa a lhe entregar os pinos de cocaína, identifica-se e lhe dá voz de prisão em flagrante, impedindo-o de concluir a venda e apreendendo a droga, inclusive aquela que ainda restava no terreno baldio. Diante do caso narrado, é correto afirmar que Elmo:
** A) não cometeu crime, pois houve flagrante esperado;
** B) não cometeu crime, pois houve flagrante preparado;
** C) cometeu o crime de tráfico de drogas, que se consumou no momento em que ele vendeu, ao policial disfarçado, 20 pinos de cocaína;
** D) cometeu o crime de tráfico de drogas, que se consumou no momento em que ele adquiriu 500 pinos de cocaína, com intenção comercial;
** E) cometeu o crime de tráfico de drogas, na forma tentada, quando iniciou a venda de 20 pinos de cocaína ao policial que se passou por traficante, não consumando o delito por circunstância alheia à sua vontade.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Legislação Penal Especial, Lei de Tóxicos - Lei nº 11.343 de 2006
-----
* Mário, com a intenção de matar Rodrigo, efetua disparo de arma de fogo a média distância.
* Mário, porém, tropeça no momento do disparo, atingindo Rodrigo de raspão, no ombro, e vindo a ferir gravemente um desconhecido que caminhava pela rua. O desconhecido é socorrido e considerado fora de perigo, mas a ambulância que o levava ao hospital acaba se envolvendo em um acidente e ele vem a óbito em virtude da colisão. Sobre a responsabilidade penal de Mário, é correto afirmar que Mário responderá:
** A) apenas por homicídio consumado;
** B) por duas tentativas de homicídio, em concurso formal;
** C) por lesões corporais culposas em concurso formal com homicídio consumado;
** D) por lesões corporais culposas em concurso formal com homicídio tentado;
** E) por tentativa de homicídio em concurso formal com homicídio culposo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Concurso de crimes, Concurso formal, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais
-----
* José, analfabeto e desempregado, solicitou a Joaquim, juiz de direito e seu amigo de infância, que não condenasse criminalmente Pedro, funcionário público, que, valendo-se de seu cargo, havia desviado bens pertencentes ao Município de Brasilândia. Diante de tal situação hipotética, é correto afirmar que
** A) José não praticou conduta penalmente típica.
** B) José praticou o crime de tráfico de influência.
** C) José praticou o crime de prevaricação.
** D) José praticou o crime de corrupção.
** E) José praticou o crime de advocacia administrativa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes contra a administração pública
-----
* Sobre a relação de causalidade em matéria penal, assinale a afirmativa correta.
** A) A superveniência de causa relativamente independente não exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado.
** B) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação dos fatos anteriores a quem os praticou.
** C) Considera-se causa somente a ação sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** D) A relação de causalidade não é excluída por concausa, antecedente ou superveniente, absolutamente independente.
** E) A omissão é penalmente relevante quando o omitente tinha o dever legal e a possibilidade de agir para evitar o resultado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Leia as afirmativas abaixo e marque V para verdadeiro e F para falso.
* ( ) Diz-se o crime tentado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal. ( ) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados. ( ) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços. ( ) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Assinale a alternativa que contém a sequência correta.
** A) V-V-F-V
** B) F-F-V-F
** C) V-V-F-F
** D) F-V-V-V
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Arrependimento posterior
-----
* No que toca à teoria do erro no Direito Penal:
** A) A aferição da culpa na análise do erro não tem relevância legal para se verificar a incidência, ou não, das descriminantes putativas, uma vez que o erro de tipo se trata de instituto que não permite a punição para delitos culposos.
** B) O erro de tipo incide sobre aspectos objetivos do tipo penal principal, mas também sobre a figura qualificada do crime e as agravantes.
** C) O erro de tipo não ocorre nos crimes omissivos impróprios.
** D) O terceiro que determina o erro de tipo não responde pelo crime, salvo se comprovada a previsibilidade da conduta do autor do delito.
** E) O erro de proibição, no caso dos delitos omissivos próprios, exclui a tipicidade da ação, pois ausente o dolo na conduta.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Sobre conduta punível:
** A) O agente que comete o crime de roubo e que restitui a coisa antes do recebimento da denúncia, caso não tenha a vítima sido ferida e sendo de pequeno valor o objeto material da subtração, terá sua pena reduzida de um a dois terços.
** B) Pela teoria da imputação objetiva, na qual o nexo de causalidade é relativizado, o agente que vende arma de fogo, de forma legal, pode ser responsabilizado criminalmente por homicídio posterior praticado com o objeto adquirido, caso se comprove que sabia da intenção homicida do comprador, visto que assumiu um risco juridicamente relevante ao vender o artefato, por saber da pretensão ilegal do adquirente.
** C) Nos crimes por omissão impróprios, a responsabilização pela conduta omissiva penalmente relevante é afastada quando o omitente tem o dever de cuidado, mas sua conduta é culposa.
** D) Na análise da relação de causalidade entre a conduta e o resultado, havendo superveniência de causa relativamente independente que por si só produziu o resultado, exclui-se a imputação, mas o agente responde pelos fatos anteriores praticados.
** E) Os crimes omissivos próprios permitem o fracionamento da conduta e admitem a tentativa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Causas relativamente independentes
-----
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Todos os crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa podem ser tomados como culposos se praticados com negligência.
** B) No infanticídio culposo, a agente age sem a intenção de matar, mas o faz por estado puerperal.
** C) Salvo os casos expressamente previstos em lei como crimes culposos, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica dolosamente.
** D) É preterdolosa a lesão corporal quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo, ainda que o tenha iniciado de forma culposa.
** E) A imperícia como elemento da conduta dos crimes culposos é fato considerado culpável a pretexto de isentar ou aplicar a pena.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Pedro, objetivando praticar homicídio, efetua dois disparos contra a vítima Marcos, mas erra o alvo e, apesar de ter ainda cinco projéteis de arma de fogo aptos a alvejar Marcos, desiste de matá-lo.
* Diante dessa situação hipotética, de acordo com o Código Penal, é correto afirmar que
** A) Pedro exerceu arrependimento eficaz em relação ao homicídio e à posse de arma de fogo.
** B) Pedro praticou crime de homicídio tentado e não responderá pelos disparos de arma de fogo em razão da consunção.
** C) Pedro exerceu arrependimento posterior em relação ao crime de homicídio e responderá pelo crime de posse e disparo de arma de fogo.
** D) Pedro incidiu em erro de tipo evitável e só deve responder pelos atos já praticados, como o disparo de arma de fogo.
** E) Pedro exerceu desistência voluntária em relação ao crime de homicídio e responderá pelo crime de disparo de arma de fogo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* No que se refere à omissão penalmente relevante, assinale a opção correta.
** A) Em se tratando dos crimes omissivos próprios, a norma constante do tipo penal é de natureza proibitiva.
** B) A relevância da omissão depende exclusivamente da gravidade do resultado.
** C) Qualquer omissão será considerada penalmente relevante se resultar em dano.
** D) A omissão será penalmente relevante quando o agente, encontrando-se em posição de garantidor, deixar de agir, podendo fazê-lo, desde que tal omissão seja causa adequada do resultado, segundo juízo normativo de imputação.
** E) Somente a omissão dolosa é considerada penalmente relevante.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Assinale a opção correta no que se refere à teoria da imputação objetiva no direito penal.
** A) Consoante os fundamentos dessa teoria, a imputação objetiva é incompatível com crimes culposos.
** B) Nessa teoria, dispensa-se a relação de causalidade para a atribuição de responsabilidade penal.
** C) Na imputação objetiva, exige-se apenas a comprovação de nexo causal para a responsabilização penal do agente.
** D) A referida teoria fundamenta-se na criação ou no incremento de risco juridicamente proibido para a imputação penal.
** E) Segundo essa teoria, é irrelevante o risco permitido na análise do fato típico.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* Fábio, tomado pela fúria, com intenção de matar João, contra este efetuou um disparo de arma de fogo, que atingiu João em sua mão esquerda.
* Após alguns segundos de reflexão, Fábio se acalmou e, embora houvesse munições disponíveis, deixou de efetuar novos disparos e se retirou, sabendo que João sobreviveria, o que de fato aconteceu. No caso dos autos, é correto afirmar que Fábio deve se beneficiar do(a)
** A) causa de diminuição da tentativa.
** B) arrependimento eficaz.
** C) causa de diminuição da pena do arrependimento posterior.
** D) crime impossível.
** E) desistência voluntária.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Antônio, professor respeitado na escola, ofereceu carona à sua aluna Lívia, adolescente de 13 anos, que aceitou a oferta.
* Ainda no estacionamento da escola, Antônio acariciou os seios da aluna, beijou-a na boca e, enquanto se despia, foi surpreendido pela diretora da escola, que bateu na janela do carro interrompendo a ação, e em seguida, chamou a Polícia. A respeito da adequação típica da conduta e da incidência da agravante prevista no Art. 61, inciso II, alínea f, do Código Penal (...) e da causa de aumento, prevista no Art. 226, inciso II do Código Penal (...), à luz do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, assinale a afirmativa correta.
** A) Antônio praticou o crime de importunação sexual e não é admissível a incidência concomitante da agravante e da causa de aumento mencionadas.
** B) Antônio praticou o crime de estupro de vulnerável tentado e não é admissível a incidência concomitante da agravante e da causa de aumento mencionadas.
** C) Antônio praticou o crime de estupro de vulnerável consumado e é admissível a incidência concomitante da agravante e da causa de aumento mencionadas.
** D) Antônio praticou o crime de estupro de vulnerável consumado e não é admissível a incidência concomitante da agravante e da causa de aumento mencionadas.
** E) Antônio praticou o crime de importunação sexual e é admissível a incidência concomitante da agravante e da causa de aumento mencionadas.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crimes contra a dignidade sexual
-----
* O jurista alemão Claus Roxin, um dos mais relevantes penalistas contemporâneos, faleceu em 18/02/2025.
* Entre seu vasto legado de contribuição à Dogmática Penal, encontra-se a Teoria da Imputação Objetiva. Assinale a opção que mostra o raciocínio consentâneo com a Teoria da Imputação Objetiva, segundo Roxin.
** A) A finalidade do Direito Penal é preservar a vigência do ordenamento jurídico.
** B) Um resultado apenas pode ser imputado ao tipo objetivo se o agente criou um perigo para o bem jurídico não coberto por um risco permitido.
** C) O juízo de tipicidade exige a comprovação da tipicidade conglobante, consistente na averiguação da proibição por meio da indagação do alcance proibitivo da norma, não considerada isoladamente.
** D) O domínio do fato manifesta-se pela possibilidade de o agente continuar ou interromper o desenvolvimento da execução do crime.
** E) Ação, do ponto de vista jurídico-penal, é conduta socialmente relevante, dominada ou dominável pela vontade humana.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* Nos termos do artigo 15 do CP o agente responderá apenas pelos atos já praticados na hipótese de ficar comprovado(a)
** A) tentativa própria.
** B) tentativa imprópria.
** C) arrependimento eficaz.
** D) arrependimento posterior.
** E) crime impossível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Leia o caso a seguir.
* Uma adolescente de 13 anos e meio de idade cria perfil em uma página de relacionamentos numa rede social, no qual informa ter 14 anos de idade. A adolescente possui aparência compatível com a idade informada no perfil. Um jovem de 20 anos manifesta interesse pelo perfil e com ela inicia diálogos que culminam num encontro no qual, com consentimento da adolescente, trocam beijos e carícias íntimas, mas não praticam conjunção carnal. Após ver o casal em público, um amigo do jovem, que conhecia a adolescente, o informa sobre a verdadeira idade dela. Em razão disso, o jovem rompe com a adolescente que, inconformada com o fim do relacionamento, procura a delegacia acompanhada de seus pais e o denuncia por estupro de vulnerável. Elaborado pelo(a) autor(a). O fato praticado pelo jovem no caso narrado é
** A) atípico porque ficou configurado o erro de proibição inevitável.
** B) típico e punível como fato tentado porque não houve a prática de conjunção carnal.
** C) típico e não punível porque ficou configurado o erro de proibição inevitável.
** D) típico e punível como fato consumado porque basta a prática de ato libidinoso.
** E) atípico porque ficou configurado o erro de tipo inevitável.
*** Gabarito: E
**** Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Crimes contra a dignidade sexual, Tipicidade, Culpabilidade, Consumação e tentativa, Estupro de vulnerável
-----
* Leia o caso a seguir.
* Um pai de família, que nunca havia praticado crime algum, deseja presentear sua filha com um vestido no dia de seu aniversário, mas está desempregado. Após entrar em uma loja de departamento de um shopping, aproveitando-se da ausência de seguranças no local, colocou o vestido, que custava R\$ 100,00 (cem reais), em seu casaco. O fato foi capturado pelas câmeras de vigilância da loja e informado aos seguranças do shopping, que detiveram o homem antes que este deixasse o shopping, quando já estava fora da loja. Elaborado pelo(a) autor(a). O fato praticado pelo homem configura
** A) crime impossível porque a presença das câmeras de vigilância e o serviço dos seguranças tornaram impossível a realização do resultado.
** B) crime de furto consumado porque ocorreu a inversão da posse sobre o bem por um período, afastado o reconhecimento de privilégio.
** C) fato típico, porém, não culpável, porque incide o princípio da insignificância por ser inexpressiva a lesão jurídica provocada e reduzidíssimo o grau de reprovabilidade da conduta.
** D) crime de furto tentado porque o autor foi impedido de deixar o shopping e, com isso, não retirou o bem da esfera patrimonial da vítima, afastado o reconhecimento de privilégio.
** E) fato atípico porque incide o princípio da insignificância por ser inexpressiva a lesão jurídica provocada e reduzidíssimo o grau de reprovabilidade da conduta.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Durante a madrugada, Bruno invade a casa de seu desafeto, Jonas, com a intenção de matá-lo.
* Armado com uma faca, Bruno desferiu vários golpes no peito de Jonas, que estava deitado em sua cama. No entanto, o que Bruno não sabia é que Jonas havia falecido momentos antes por causas naturais. A perícia confirmou que os golpes foram desferidos após a morte. Diante do caso apresentado, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Bruno responderá por homicídio culposo, pois houve excesso na conduta que resultou em lesão desnecessária.
** B) Bruno responderá por tentativa de homicídio, pois agiu com dolo e iniciou os atos de execução.
** C) Trata-se de crime impossível por objeto impróprio, pois o resultado morte era impossível de ocorrer.
** D) Como a vítima estava morta, a conduta de Bruno configurará, apenas, lesão corporal grave.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* Joana, servidora pública aposentada, decide aplicar um golpe sofisticado. Criando um site falso que imita o da Receita Federal, ela passa a enviar e-mails para idosos entre 60 e 68 anos, informando sobre um suposto "reembolso automático de tributos pagos a maior".
* No e-mail, solicita que a vítima informe seus dados pessoais e bancários. Diversas pessoas, acreditando na veracidade da mensagem, fornecem os dados e, em seguida, têm suas contas esvaziadas. Joana é descoberta após denúncia anônima e responde a processo criminal. Sobre os aspectos penais envolvidos, analise as assertivas e assinale a alternativa correta:
** A) Joana responderá por furto mediante fraude, pois não houve contato direto com as vítimas, mas apenas fraude eletrônica para subtrair os valores.
** B) A conduta de Joana caracteriza estelionato eletrônico, sendo crime de ação penal pública condicionada à representação.
** C) A criação do site falso, por si só, já configura crime tentado de estelionato, independentemente de prejuízo a terceiros.
** D) Ainda que Joana tenha utilizado fraude eletrônica, a conduta é atípica se as vítimas forneceram os dados voluntariamente.
** E) Como o bem jurídico tutelado no estelionato é a fé pública, Joana responderá por falsidade ideológica, e não por crime patrimonial.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Consumação e tentativa, Ação penal, Ação penal pública condicionada à representação, Crimes contra o patrimônio, Estelionato
-----
* Cansados da vida honesta e inspirados por um filme de qualidade duvidosa de Sessão da Tarde, Beto, o entregador de pizza, e seu primo Mevinho, estudante de teatro e aspirante a vilão de novela mexicana, decidem praticar um roubo.
* A dupla, munida de um simulacro de arma feito com uma banana coberta por papel alumínio, invade uma padaria no fim do expediente. Entre gritos dramáticos de Mevinho: - Entregue todo o dinheiro, infeliz!", e Beto tentando não rir da encenação, eles conseguem subtrair R\$ 152,50 e dois sonhos de padaria. Ao tentarem fugir de bicicleta, Mevinho escorrega, a banana voa longe, e ambos são capturados por uma senhora de 70 anos que fazia taekwondo na academia Qfight. Com base nessa narrativa, assinale a alternativa correta sobre a tipificação penal dos fatos narrados:
** A) Como a arma utilizada era uma banana, trata-se de furto simples, e não de roubo, pois não houve efetiva ameaça ou violência real.
** B) Trata-se de roubo simples, pois a encenação com a banana não configura meio idôneo para gerar temor na vítima.
** C) Configura roubo majorado pelo concurso de pessoas, mesmo com a utilização de um simulacro.
** D) Como os agentes não conseguiram fugir com os bens, o crime é impossível, pela ineficácia absoluta do meio empregado.
** E) A conduta dos agentes é atípica, pois não houve violência real nem grave ameaça concreta, mas apenas uma cena de comédia.
*** Gabarito: C
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa, Crime impossível, Noções gerais de Concursos de Pessoas, Crimes contra o patrimônio, Furto, Roubo
-----
* Sobre a tipicidade no Direito Penal, é correto afirmar que:
** A) A tipicidade é a adequação do fato à lei penal.
** B) A tipicidade não exige a correspondência entre o fato e o tipo penal.
** C) A ausência de tipicidade não exclui a possibilidade de responsabilização penal.
** D) A tipicidade é irrelevante para a definição de crimes.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* João foi ao mercado comprar ovos e aproveitou a oportunidade para esconder, dentro de sua mochila, duas peças de picanha e dez barras de chocolate.
* Em seguida, passou pela caixa e pagou pelos ovos. Na calçada do estabelecimento, João foi abordado pelo segurança, que notou a movimentação suspeita pelo sistema de câmeras, e acabou preso em flagrante. Os produtos subtraídos, avaliados em R\$ 450,00, foram restituídos. No curso do processo, verificou-se que o réu responde a três ações penais pelo crime de furto. Considerando a situação descrita, é correto afirmar, segundo a jurisprudência dos Tribunais Superiores, que:
** A) a aferição da aplicabilidade do princípio da insignificância não deverá considerar as condições subjetivas desfavoráveis do réu, a menos que haja condenação transitada em julgado;
** B) a existência de câmeras de segurança, no interior do estabelecimento, torna o crime de furto impossível;
** C) para a consumação do crime de furto, exige-se a posse mansa, pacífica e desvigiada da res furtiva;
** D) a restituição imediata e integral do bem furtado não constitui, por si só, motivo suficiente para a incidência do princípio da insignificância;
** E) deve-se reconhecer a atipicidade material da conduta de João, porque o valor dos bens subtraídos não alcança o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crimes contra o patrimônio
-----
* Em relação ao nexo causal assinale a alternativa correta:
** A) O nexo causal é quando se verifica a relação atemporal entra a conduta do agente e resultado.
** B) O Nexo temporal é quando se verifica o vínculo entre a conduta e o resultado.
** C) O nexo é a relação entre a conduta do agente em relação ao resultado.
** D) Ao se negar o nexo o perito não deve responder aos quesitos.
** E) A ação afirma enquanto a omissão do agente nega o nexo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* Rodolfo foi parado, durante a madrugada, em blitz no município de Goiana, localizado na região metropolitana do Recife - Pernambuco, com hemoderivados, transportados sem autorização estatal ou da Anvisa, e seis Apple notebook MacBook Air subtraídos, clandestinamente, do almoxarifado da Hemobrás com escopo de comercialização na Bahia.
* André, agente de polícia, exigiu, oralmente, de Rodolfo R\$ 3.000,00 em dinheiro, para liberá-lo da prisão em flagrante. Em decorrência de não possuir a quantia no momento, Rodolfo foi até um caixa eletrônico 24 horas realizar o saque; ao retornar para efetuar o pagamento, colegas de serviço de André identificaram a antijuridicidade das condutas e realizaram a prisão de ambos antes que ocorresse o pagamento do dinheiro exigido. Considerando o caso hipotético narrado, o crime praticado por André é de:
** A) Concussão na modalidade tentada.
** B) Extorsão na modalidade consumada.
** C) Concussão na modalidade consumada.
** D) Corrupção passiva na modalidade tentada.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a administração pública, Concussão e Excesso de Exação
-----
* A relação de causalidade é tema estrutural e estruturante do direito penal.
* O artigo 13, caput, do Código Penal assim dispõe: O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido. Especificamente sobre a omissão e crimes omissivos, assinale a alternativa correta.
** A) São crimes omissivos próprios aqueles em que a conduta omissiva exige resultado naturalístico.
** B) O crime de "Omissão de Notificação de Doença", previsto no artigo 269 do Código Penal, está inserido no Título VIII (Crimes contra a Incolumidade Pública), Capítulo III (Crimes contra a Saúde Pública) e tem como sujeito ativo qualquer agente da área da saúde que toma conhecimento da ocorrência de doença cuja notificação seja compulsória e não informa à autoridade pública competente.
** C) O § $2^{0}$ do artigo 13 do Código Penal estabelece que "a omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado". Além disso, estabelece a quem incumbe o dever de agir, ou seja, quem tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância; quem, de outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado; e quem, com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
** D) São crimes omissivos impróprios aqueles em que a conduta omissiva prescinde do resultado naturalístico, ou seja, a consumação é contemporânea à omissão.
** E) A Lei $n^{\circ}$ 9.605/1998, na Seção dos Crimes contra a Administração Ambiental, prevê no artigo 69-A a seguinte conduta: "Elaborar ou apresentar, no licenciamento, concessão florestal ou qualquer outro procedimento administrativo, estudo, laudo ou relatório ambiental total ou parcialmente falso ou enganoso, inclusive por omissão". Assim como nos crimes de falsidade e falsa perícia previstos nos artigos 297, 298, 299, 304 e 342 do Código Penal, aos quais prefere, sob a perspectiva do conflito aparente de normas, pelo princípio da especialidade, não se admite a modalidade culposa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----

* Márcio, planejando matar Ivo, dispara um tiro contra o mesmo. Ocorre que Márcio não sabia que sua arma estava desmuniciada.
* Márcio cometeu:
** A) tentativa de homicídio.
** B) crime impossível.
** C) arrependimento eficaz.
** D) tentativa de lesão corporal.
** E) vias de fato.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Carlos, acreditando que João é funcionário público, oferece-lhe proprina para incentivá-lo a praticar ato administrativo em seu favor.
* Temos, na situação- problema apresentada, segundo o Código Penal Brasileiro,
** A) erro de tipo.
** B) delito putativo por erro de tipo.
** C) excludente de culpabilidade.
** D) aberratio ictus.
** E) error in eligendo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* A teoria do delito é fundada na conduta, que, por sua vez, é a base comum de todas as modalidades de injusto.
* Nessa perspectiva, sobre a conduta no direito penal, é CORRETO afirmar:
** A) a ação humana regida pela vontade está sempre determinada a uma finalidade, de modo que, não havendo vontade dirigida a um fim, não há de se falar em conduta, que poderá ocorrer em caso de força irresistível, movimentos reflexos e estados de inconsciência.
** B) a teoria naturalista ou causal da ação remonta a Von Liszt e Beling, cuja principal característica é a valoração do agir humano voluntário que modifica o mundo exterior.
** C) a punibilidade do agente pelo Estado prescinde da exteriorização da vontade, através de atos executivos tendentes à consumação da infração penal.
** D) a teoria finalista da ação mantém o dolo e a culpa na culpabilidade, inovando nesta última por concebê-la normativamente.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Assinale a alternativa correta
** A) Todos os crimes dispostos na parte especial de Código Penal preveem a forma dolosa e culposa do delito.
** B) O crime culposo admite a figura da tentativa.
** C) O direito brasileiro não reconhece a figura da culpa imprópria.
** D) O dolo eventual não é admitido no direito brasileiro.
** E) O crime de lesão corporal seguido do resultada morte, disposto no artigo 129, § 3º, do Código Penal, é exemplo de crime preterdoloso.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Resultado
-----
* Um médico se nega, por alegar que estava com pressa para encontrar sua namorada, a atender uma pessoa, que passava na rua e estava em perigo de vida.
* A paciente vem a falecer em decorrência dessa omissão. O médico, em tese, praticou um crime
** A) comissivo
** B) omissivo puro
** C) comissivo por omissão
** D) de perigo abstrato
** E) de perigo concreto
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Um sujeito invade a casa da vítima, mas, ao iniciar a subtração de algumas jóias, soa o alarme e ele desiste do intento.
* No caso houve
** A) arrependimento eficaz
** B) desistência voluntária
** C) tentativa
** D) crime putativo
** E) crime impossível
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Causas de extinção da punibilidade
-----
* De acordo com o Título II da Parte Geral do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Diz-se o crime doloso, quando o agente não quis o resultado ou não assumiu o risco de produzi-lo.
** B) Diz-se o crime tentado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** C) Diz-se o crime culposo, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** D) Pune-se a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** E) Diz-se o crime culposo, quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Consumação e tentativa, Causas de extinção da punibilidade
-----
* De acordo com o Código Penal e as espécies de infração, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Crime doloso é quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** B) Há crime mesmo quando o agente pratica o fato em estado de necessidade.
** C) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** D) Entende-se em legítima defesa quem, usando todos os meios disponíveis, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** E) Tentativa de crime é quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal e se consuma o fato.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Ainda sobre o crime, marque a opção verdadeira.
** A) O crime doloso somente é aquele no qual o agente pratica uma conduta positiva ou negativa, desejando produzir determinado resultado, possuindo, portanto a intenção de realizar determinado dano.
** B) A diferença essencial do dolo eventual e da culpa consciente é que nesta existe a previsibilidade do resultado, enquanto naquele, não.
** C) O dolo indireto ou eventual pode gerar a responsabilização criminal do agente, sendo caracterizado quando o agente pratica a conduta sem um elemento volitivo específico, mas assumindo o risco de produzir o resultado danoso previsível.
** D) A culpa no conceito penal é caracterizada pela existência apenas de imprudência e negligência, sendo a primeira caracterizada quando o agente fica aquém dos cuidados que deveria ter, e a segunda quando o agente vai além de onde deveria estar.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Sobre o conceito de crime marque a opção verdadeira.
** A) A existência do resultado é essencial para a caracterização de todo e qualquer tipo de crime, especialmente considerando o disposto no Código Penal em que toda ação ou omissão é considerada causa do resultado tido como ilícito, devendo o resultado ser previsto, obrigatoriamente, no tipo penal em atendimento ao princípio da legalidade.
** B) A teoria finalista do crime possui os mesmos elementos de caracterização do fato típico da teoria causalista, já que em ambas o elemento subjetivo do tipo penal é remetido para o conceito da culpabilidade.
** C) A ocorrência de causa superveniente relativamente independente não isenta de responsabilidade criminal o agente, impondo a imputação dos fatos anteriores, desde que individualmente tidos como criminosos.
** D) A omissão só é relevante nos crimes omissivos impróprios, não possuindo qualquer importância nos crimes comissivos já que estes só admitem a sua prática pela ação, ou seja, por fato positivo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Cuidou o legislador de inserir no Código Penal Brasileiro, previsão a respeito da desistência voluntária, do arrependimento eficaz e do arrependimento posterior.
* Quanto ao tema, assinale a alternativa correta:
** A) Arrependimento posterior é aquele ocorrido nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa. Reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, não haverá aplicação de pena de qualquer natureza.
** B) A desistência voluntária pelo agente faz cessar qualquer possibilidade de aplicação da lei penal.
** C) Arrependimento eficaz é aquele em que o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza e, desta forma, não há que se falar em responsabilização de qualquer natureza.
** D) Arrependimento posterior é aquele ocorrido nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa. Reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida pela metade.
** E) Arrependimento eficaz é aquele em que o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, respondendo somente pelos atos já praticados.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Joana, com dolo de matar, injeta substância mortífera em Plínio ao observar que ele estava deitado e por julgar que sua pretensa vitima estava em sono profundo.
* Não sabia Joana, contudo, que Plínio, naquele momento, já se encontrava morto, O que foi devidamente constatado por laudo pericial. Nessa hipótese, de acordo com a legislação, é correto afirmar que Joana
** A) responderá por crime doloso contra a vida praticado com dolo eventual.
** B) não será punida porque, nessa hipótese, não se pune a tentativa.
** C) responderá por crime contra a vida, mas na modalidade culposa.
** D) poderá beneficiar-se com a causa de diminuição de pena da tentativa.
** E) não será punida a título de dolo, mas poderá beneficiar-se do erro na execução.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Objetivando lesionar gravemente Sérgio, Ivan desfere contra a vítima uma paulada.
* Todavia, com sua conduta, Ivan atinge Gustavo, irmão gêmeo idêntico de Sérgio, pois o confundira com a vítima pretendida. A essa hipótese, a legislação classifica como
** A) resultado diverso do pretendido.
** B) erro provocado por terceiro.
** C) erro de tipo essencial.
** D) erro sobre a pessoa.
** E) erro na execução.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Aquele que pratica conduta descrita no tipo penal do delito de tráfico de drogas, mas em erro sobre elemento constitutivo do tipo, ou seja, em hipótese de erro de tipo essencial poderá
** A) alegar atipicidade da conduta.
** B) responder pela modalidade culposa do delito.
** C) ser isento de pena.
** D) ter a pena diminuída com base em causa especial de diminuição de pena.
** E) alegar excludente de ilicitude da conduta.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Acerca do Título "Do Crime" previsto no Código Penal, é CORRETO dizer:
** A) o resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa, de modo que a superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado.
** B) não é isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima, haja vista a incidência do elemento subjetivo culposo na hipótese putativa, bastante, em regra, para a punição.
** C) o desconhecimento da lei é inescusável, sem que o erro sobre a ilicitude do fato possa influir na punição.
** D) no fato cometido em estrita obediência a ordem, ainda que manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da ordem.
** E) pelo resultado que agrava especialmente a pena, respondem, necessariamente, todos os agentes que concorrem para o crime.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Matheus viu sua namorada, Luísa, abraçando outro homem.
* Tomado por violenta paixão, diante do intenso ciúme que nutria por sua namorada, Matheus, com intenção de matar, efetuou disparos de arma de fogo contra Luísa. Após efetuar dois disparos que não atingiram Luísa, embora houvesse outras munições disponíveis, Matheus se arrependeu, cessou os disparos e pediu que Luísa o perdoasse e não o abandonasse. Nesse caso, o iter criminis
** A) não se iniciou, pois Luísa não foi atingida.
** B) se iniciou, porém, diante da interrupção, houve apenas tentativa.
** C) se iniciou, porém, foi interrompido por desistência voluntária.
** D) se iniciou, porém, trata-se de tentativa inidônea.
** E) se iniciou, porém, foi interrompido por arrependimento eficaz.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Para que seja configurado o arrependimento posterior, causa geral de diminuição de pena de um a dois terços, é necessária a presença de alguns requisitos, EXCETO:
** A) Que o crime tenha sido cometido sem violência;
** B) Que o crime tenha sido cometido sem grave ameaça;
** C) Que seja reparado o dano ou restituída a coisa até o recebimento da denúncia;
** D) Que tenha ocorrido ato voluntário do agente para reparar o dano ou restituir a coisa;
** E) Que tenha ocorrido a espontaneidade do agente em reparar o dano ou restituir a coisa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços, conforme se aduz do art. 16 do Código Penal.
* Tal conceito corresponde única e exclusivamente ao instituto da/do
** A) Desistência Voluntária.
** B) Crime na Forma Tentada.
** C) Arrependimento Posterior.
** D) Arrependimento Eficaz.
** E) Crime Impossível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* No Artigo 14º do Código Penal é possível verificar que o crime tentado é aquele que, quando iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
* Sabendo disso, conforme a doutrina majoritária, quais são os crimes que, por sua natureza ou previsão legal, não são compatíveis com a tentativa?
** A) Habituais, culposos, omissivos próprios.
** B) Dolosos, preterdolosos, habituais.
** C) Omissivos próprios, impróprios, dolosos.
** D) Preterdolosos, dolosos, próprios.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* José pratica atos que se amoldam à descrição típica do crime de apropriação indébita, consumado.
* No curso de inquérito policial, depois de intimado a prestar declarações em sede policial, mas antes do recebimento da denúncia, voluntariamente, José restitui a coisa indebitamente apropriada a seu proprietário. É correto afirmar que
** A) se José for primário e se for de pequeno valor a coisa apropriada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa.
** B) nenhum benefício será reconhecido, tendo em vista que a devolução ocorreu após sua intimação.
** C) deve ser reconhecido em seu favor o instituto do arrependimento eficaz, o que lhe trará redução de pena.
** D) deve ser reconhecido em seu favor o instituto do arrependimento posterior, o que lhe trará redução de pena.
** E) nenhum benefício será reconhecido, tendo em vista a consumação do crime.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Julgue o item seguinte, relativo à aplicação da lei penal brasileira, à classificação dos crimes, aos conceitos de tentativa e de concurso de pessoas e à prescrição no direito penal.
* Caracteriza-se como tentativa branca ou incruenta a de crime que não se consuma por absoluta ineficácia do meio empregado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* João, com a intenção de subtrair um veículo, rendeu o motorista com o emprego de arma de fogo.
* Antes mesmo de ingressar no interior do veículo, o agente criminoso foi surpreendido pela polícia e, na tentativa de fuga, invadiu casa alheia, vindo a agredir um dos moradores. A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item que se segue, com base no Código Penal. João deverá responder por tentativa de roubo, uma vez que a subtração não ocorreu por razões alheias à sua vontade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Roubo
-----
* Em uma investigação, a Polícia Federal descobriu a atuação coordenada de um grupo criminoso que realizava queimadas na Amazônia.
* Os articuladores principais eram quatro fazendeiros da região, que, (...), passaram a contar com o apoio de um servidor público federal, (...). Na investigação policial, comprovou-se que o servidor era informado do dia exato em que seriam realizadas as queimadas e ficava encarregado de desviar a fiscalização; em contrapartida, ele recebia uma quantia em dinheiro. (...) A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item seguinte, à luz do entendimento do STJ e da legislação penal vigente. Suponha que, em determinada ocasião, um dos fazendeiros do grupo mencionado, depois de ter ateado fogo em mata aberta na Amazônia para fins de provocar incêndio florestal, tenha, por livre e espontânea vontade, agido para obstar a propagação descontrolada do fogo, impedindo seu alastramento logo no início. Nessa situação, a ação do fazendeiro caracteriza desistência voluntária.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Ricardo, apaixonado por Mariana, ao vê-la trocando carícias com Lucas, ficou consumido pela fúria e pelo ciúme.
* Em um momento de desespero, atirou contra ambos com sua arma de fogo, com a intenção de matá-los, mas errou o alvo. Lucas, assustado, tentou escapar, mas, ao fugir, tropeçou no tapete, perdeu o equilíbrio e caiu, batendo fortemente a cabeça no chão, resultando em sua morte. Ao se aproximar de Mariana, ainda armado, Ricardo percebeu o amor que sentia por ela e decidiu não continuar o ataque, abraçando-a. Infelizmente, Mariana sofreu um ataque cardíaco inesperado e também faleceu. Ricardo foi acusado de homicídio doloso em relação a Lucas e Mariana. Considerando a situação hipotética apresentada, analise as possíveis implicações legais sobre a responsabilidade de Ricardo pelas mortes de Lucas e Mariana, levando em conta os princípios do direito penal.
** A) Ricardo agiu em legítima defesa, pois se sentiu ameaçado pela presença de Lucas.
** B) O arrependimento eficaz de Ricardo em relação a Mariana exclui sua responsabilidade por homicídio, enquanto a morte de Lucas configura homicídio culposo.
** C) O nexo causal entre a conduta de Ricardo e as mortes de Lucas e Mariana foi rompido, configurando tentativa de homicídio em relação a Lucas e homicídio em relação a Mariana.
** D) A morte de Lucas decorreu de um evento superveniente, e a conduta de Ricardo configura apenas a tentativa de homicídio em relação a Lucas; como houve desistência voluntária em relação a Mariana, não configura-se nem homicídio, nem tentativa de homicídio.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Antijuridicidade, Crimes contra a vida
-----
* O Presidente da República, preocupado com o aumento significativo de atos de violência em eventos esportivos e com o impacto negativo para a segurança pública, decide editar uma Medida Provisória criando um novo tipo penal para punir esses comportamentos.
* A Medida Provisória foi aprovada pelo Congresso Nacional e convertida em lei, sem que houvesse impugnações formais. Com base no caso apresentado, na legislação vigente e nos princípios pertinentes, assinale a afirmativa correta.
** A) O princípio da reserva legal é respeitado, desde que a Medida Provisória seja aprovada pelo Congresso Nacional e transformada em lei.
** B) A Medida Provisória não é válida, afrontando o princípio da reserva legal, pois não cabe ao Presidente da República a iniciativa de lei em matéria penal.
** C) A Medida Provisória é inconstitucional, ofendendo o princípio da reserva legal, pois o Presidente da República não pode criar tipos penais incriminadores por esse meio, mesmo que o Congresso Nacional a tenha convertido em lei.
** D) A Medida Provisória é válida, pois a competência para legislar em matéria penal pode ser exercida, em qualquer hipótese, desde que seja de forma provisória, pelo Presidente da República em situações de urgência, excepcionando o princípio da reserva legal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Caio, Tício e Mévio integram um grupo de extermínio e decidem matar três integrantes de uma organização criminosa rival, cabendo a cada um o assassinato de uma das vítimas.
* Caio abordou sua vítima em emboscada. Todavia ao efetuar o disparo, verificou que a arma de fogo estava desmuniciada. Tício efetuou um disparo de arma de fogo no tórax da vítima que era seu alvo. Porém, ao ver o homem agonizando e chamando por seus filhos, Tício se compadeceu e o levou ao hospital. O esforço foi, contudo, em vão, tendo em vista que a vítima faleceu na mesa cirúrgica em decorrência de hemorragia. Por fim, Mévio rendeu sua vítima apontando a arma de fogo para a cabeça. Nesse ínterim, a vítima propôs a Mévio o pagamento de R\$50.000,00 (cinquenta mil reais) para que ele não o matasse, pedido que foi aceito por Mévio. Ocorre que minutos depois uma viatura passava pelo local e prendeu Mévio em flagrante. Diante do exposto, assinale a opção que indica a consequência jurídica que melhor se amolda às condutas de Caio, Tício e Mévio, respectivamente.
** A) Tentativa de homicídio, homicídio doloso e arrependimento eficaz.
** B) Crime impossível, homicídio doloso e desistência voluntária.
** C) Tentativa de homicídio, arrependimento eficaz e desistência voluntária.
** D) Crime impossível, arrependimento eficaz e desistência voluntária.
** E) Crime impossível, homicídio doloso e tentativa de homicídio.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Crime impossivel
-----
* Marcela, empregada celetista de sociedade empresária terceirizada de determinado órgão público, subtraiu uma valiosa obra de arte pertencente à repartição pública, valendo-se do acesso facilitado pelo seu vínculo empregatício.
* Entretanto, após a subtração da peça, que pretendia revender, percebeu que seria descoberta, pois havia câmeras de segurança que registraram toda a ação. Marcela soube que as autoridades competentes já haviam sido acionadas para que se iniciasse a persecução penal e, por isso, decidiu restituir a peça, o que foi feito antes mesmo do recebimento da denúncia. Sobre os fatos, assinale a afirmativa correta.
** A) Marcela pode ter a pena reduzida pelo arrependimento posterior, ante a integral restituição antes do recebimento da denúncia.
** B) Ocorreu uma tentativa inidônea, pois as câmeras de vigilância tornariam impossível a consumação da subtração.
** C) Marcela não é funcionária pública, devendo ser responsabilizada por furto qualificado pelo abuso de confiança.
** D) Marcela pode ser beneficiada pela exclusão da tipicidade do arrependimento eficaz, afastando-se a sua responsabilidade penal pelo fato.
** E) Há extinção da punibilidade do delito de peculato pela restituição integral da coisa antes da sentença.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Em razão do princípio da legalidade, a estrutura semântica da lei incriminadora deve ser rigorosamente observada e suas elementares devem encontrar adequação fática para que o comando secundário seja aplicado, exercendo o tipo penal uma imprescindível função de garantia.
** B) Todos os tipos comissivos dolosos também admitem punição a título de culpa, se presente a negligência, imprudência ou imperícia, sendo que em ambos os casos (dolo ou culpa) a tipicidade material poderá ser inferida independentemente da violação do bem jurídico tutelado.
** C) A tipicidade é a ratio cognoscendi da antijuridicidade, isto é, a adequação do fato ao tipo faz surgir o indício de que a conduta é antijurídica, sendo essa presunção afastada apenas diante da configuração de uma causa de justificação.
** D) Os elementos normativos do tipo auxiliam o legislador na tarefa de descrever o comportamento proibido, caracterizando-se por circunstâncias que não se limitam em descrever o natural, mas implicam um juízo de valor.
** E) Na tipicidade conglobante, o juízo de tipicidade é analisado partindo do sistema normativo considerado em sua globalidade, sendo imprescindível verificar não apenas a subsunção da conduta ao tipo, mas também se o comportamento é antinormativo, ou seja, não determinado ou incentivado por qualquer ramo do Direito.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Teoria Geral do Delito, Antijuridicidade
-----
* Marcos tentou envenenar seu chefe, colocando um produto tóxico em sua bebida.
* No entanto, o veneno utilizado por Marcos havia perdido a eficácia devido à data de validade expirada, e seu chefe não sofreu qualquer dano. Qual deve ser a posição do Ministério Público quanto à conduta de Marcos?
** A) Marcos deve ser punido por tentativa de homicídio, pois teve a intenção de matar.
** B) Marcos não deve ser punido, pois se trata de crime impossível, dado que o veneno não tinha capacidade de causar o resultado pretendido.
** C) Marcos deve ser absolvido, pois o ato não produziu qualquer efeito.
** D) Marcos deve responder por lesão corporal, pois o veneno poderia causar danos menores.
** E) Marcos deve ser punido por homicídio culposo, já que o resultado não ocorreu por negligência.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Durante um assalto a um banco, João foi surpreendido pela polícia enquanto tentava abrir o cofre, sendo preso antes de conseguir levar qualquer quantia.
* No processo penal, a defesa de João argumentou que ele não cometeu crime, pois não houve subtração dos valores. Como o Ministério Público deve classificar a conduta de João?
** A) Tentativa, pois João iniciou os atos executórios, mas não os concluiu por circunstâncias alheias à sua vontade.
** B) Exaurimento, pois João não completou todas as fases do crime.
** C) Consumação, pois o ato de tentar abrir o cofre já configura o crime.
** D) Crime impossível, pois a intervenção policial impediu a consumação.
** E) Desistência voluntária, pois João parou de tentar abrir o cofre antes de ser preso.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Após ser exonerado do cargo em comissão até então ocupado, João, agindo com dolo e com o objetivo de se vingar, afirmou para um colega que o juiz federal com quem trabalhava teria, na semana anterior, solicitado dez mil reais para proferir sentença em favor do jurisdicionado Caio, muito embora soubesse ser falsa a acusação.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João responderá pelo crime de:
** A) difamação simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, por ter sido praticado contra funcionário público, em razão de suas funções;
** B) calúnia simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, por ter sido praticado contra funcionário público, em razão de suas funções;
** C) injúria simples, com a incidência de uma causa de aumento de pena, por ter sido praticado contra funcionário público, em razão de suas funções;
** D) injúria qualificada, por ter sido praticado contra funcionário público, em razão de suas funções, sem causas de aumento de pena;
** E) calúnia qualificada, por ter sido praticado contra funcionário público, em razão de suas funções, sem causas de aumento de pena.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes contra a honra, Calúnia
-----
* Após obter uma decisão desfavorável no âmbito de um processo administrativo que tramitou junto à Administração Pública Federal, João começou a perseguir, reiteradamente e de forma dolosa, Matheus, autoridade responsável pela tomada da decisão, invadindo e perturbando sua esfera de privacidade, além de restringir a sua capacidade de locomoção.
* Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João responderá pelo crime de:
** A) intimidação sistemática, o qual está submetido à ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** B) perseguição, o qual está submetido à ação penal pública condicionada à representação do ofendido;
** C) intimidação sistemática, o qual está submetido àação penal pública incondicionada;
** D) perseguição, o qual está submetido à ação penal pública incondicionada;
** E) perseguição, o qual está submetido à ação penal de iniciativa privada.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes contra a liberdade pessoal, Perseguição
-----
* Matheus compareceu a uma agência bancária da Caixa Econômica Federal para participar de uma reunião com a gerente Maria.
* Durante as conversas, Matheus, dolosamente, tentou induzir a funcionária em erro, empregando, para tanto, meio fraudulento, com o objetivo de obter, para si, vantagem ilícita, no valor de cinco mil reais, em prejuízo da estatal. Contudo, o crime, embora tenha ingressado na esfera da execução, não se consumou, por circunstâncias alheias à vontade do agente, sem que se possa cogitar na caracterização do crime impossível. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, Matheus responderá pela tentativa de:
** A) apropriação indébita privilegiada;
** B) apropriação indébita simples;
** C) furto simples privilegiado;
** D) estelionato simples;
** E) furto simples.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Crimes contra o patrimônio, Estelionato
-----
* João responde, em juízo, pela prática de um crime de competência da Justiça Federal.
* Deflagrada a audiência de instrução, após a oitiva da vítima e das testemunhas de acusação, Maria, arrolada pela defesa técnica, foi avisada pelo magistrado de que seria ouvida na qualidade de informante, e não na de testemunha, em razão da relação de amizade íntima com o réu. Finda a audiência, ficou evidenciado que Maria mentiu em diversas passagens das suas declarações, embora não tenha ocorrido qualquer prejuízo ao deslinde do processo, já que a sua versão restou isolada. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Maria:
** A) não responderá por qualquer crime, pois, apesar de a conduta ser formalmente típica, a versão da declarante, isolada nos autos, não prejudicou o deslinde do processo;
** B) responderá pelo crime de favorecimento pessoal, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** C) responderá pelo crime de falso testemunho, com a incidência de uma causa de aumento de pena;
** D) responderá pelo crime de fraude processual, com a incidência de uma qualificadora;
** E) não responderá por qualquer crime, em razão da atipicidade formal da conduta.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipicidade formal
-----
* Luiz encontra-se preso, preventivamente, em um presídio federal de segurança máxima.
* Em razão de uma falha nos procedimentos de segurança do estabelecimento, João logrou êxito em fugir, sem auxílio de terceiros e sem empregar violência ou grave ameaça contra pessoa. Contudo, quando estava a dez metros do muro externo da penitenciária, dois policiais penais de plantão conseguiram capturá-lo, sem qualquer tipo de resistência. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Luiz:
** A) não responderá por qualquer crime, pois a legislação tipifica, apenas, a fuga consumada do preso, não verificada no caso apresentado;
** B) não responderá por qualquer crime, em razão da atipicidade formal da conduta;
** C) responderá pelo crime de fuga de pessoa presa, na modalidade consumada;
** D) responderá pelo crime de fuga de pessoa presa, na modalidade tentada;
** E) responderá pelo crime de arrebatamento de preso.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a administração pública, Fuga de Pessoa Presa ou Submetida a Medida de Segurança, Evasão Mediante Violência Contra a Pessoa
-----
* No contexto da legislação penal e processual penal brasileira, avalie as afirmativas abaixo:
* 1. O Código Penal Brasileiro prevê que a tentativa de crime é punível, mas a pena pode ser reduzida em até dois terços dependendo das circunstâncias do caso. 2. O princípio da presunção de inocência garante que nenhum réu pode ser considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. 3. A prisão temporária pode ser decretada durante a investigação policial, por um prazo inicial de 30 dias, prorrogável por igual período em casos de crimes hediondos. 4. A legislação penal prevê a possibilidade de aplicação de penas alternativas, como a prestação de serviços à comunidade, em substituição à pena privativa de liberdade em casos específicos. 5. O procedimento penal sumário é utilizado para crimes com penas máximas superiores a quatro anos e permite uma tramitação mais rápida do processo.
** A) Apenas os itens 2, 3 e 5 são verdadeiros.
** B) Apenas os itens 1, 2 e 4 são verdadeiros.
** C) Apenas os itens 1, 3 e 4 são verdadeiros.
** D) Apenas os itens 2, 4 e 5 são verdadeiros.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Principios limitadores do poder punitivo estatal, Consumação e tentativa, Modalidades das Penas Restritivas de Direito, Conceito e características, Substituição - Concessão.
-----
* Em um caso que gerou grande repercussão em Queimadas-PB, um agente de segurança pública, em operação noturna, disparou contra um suspeito, acreditando que este estava armado e prestes a cometer um crime.
* Posteriormente, verificou-se que a vítima estava desarmada e não representava perigo. O agente alegou erro de tipo. Avalie as assertivas: 1. O erro de tipo ocorre quando o agente atua sem a consciência de que sua conduta preenche os elementos do tipo penal, podendo excluir o dolo e, em certas condições, a culpa. 2. O erro de proibição ocorre quando o agente, mesmo conhecendo os fatos, desconhece a ilicitude da sua conduta, podendo ser excluído se invencível. 3. O erro sobre a pessoa implica na aplicação da teoria da equivalência, segundo a qual o agente responde como se tivesse atingido a pessoa que pretendia atingir. 4. No erro de tipo, se evitável, o agente responde pelo crime culposo, se previsto na lei, mas se o erro for inevitável, exclui-se o dolo e a culpa. 5. A obediência hierárquica, quando invocada em erro de proibição, só afasta a culpabilidade se a ordem não for manifestamente ilegal.
** A) Apenas as assertivas 1, 3 e 4 são corretas.
** B) Apenas as assertivas 1, 2 e 5 são corretas.
** C) Apenas as assertivas 2, 3 e 4 são corretas.
** D) Apenas as assertivas 3, 4 e 5 são corretas.
** E) Todas as assertivas são corretas.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Cada uma das opções a seguir apresenta uma situação hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada a respeito de crimes dolosos e culposos.
* Assinale a opção que apresenta a assertiva correta.
** A) Márcia agiu com intenção de causar um resultado, o que não ocorreu por circunstâncias alheias à sua vontade. Nesse caso, a conduta de Márcia é considerada culposa.
** B) João agiu assumindo o risco de produzir um resultado criminoso, o que não aconteceu por circunstâncias alheias à sua vontade. Nesse caso, ele cometeu crime culposo.
** C) Antônio, não desejando a ocorrência de um resultado, causou-o por negligência. Nessa hipótese, está caracterizada a conduta culposa, que só será punida se houver previsão legal específica.
** D) Carlos, com intenção de lesionar a integridade física de Marcos, desferiu contra ele uma série de socos na cabeça, o que gerou traumatismo craniano e, alguns dias depois, a morte da vítima. Nessa situação, ele só responderá pelo resultado que agrava a pena se o houver causado dolosamente.
** E) Gabriela agiu prevendo um resultado e assumiu o risco de produzi-lo. Nesse caso, o dolo de Gabriela é classificado como direto, pois houve a previsão do resultado danoso.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Cada uma das opções a seguir apresenta uma situação hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada a respeito de crime tentado e consumado.
* Assinale a opção que apresenta a assertiva correta.
** A) Rodrigo adentrou um veículo de pessoa terceira que estava estacionado em via pública, com as portas destrancadas e com a chave na ignição, e deu partida no automóvel; no entanto, não conseguiu retirá-lo do local, pois visualizou uma viatura policial se aproximando. Nesse caso, uma vez que não houve qualquer prejuízo à vítima, não ficou configurada a tentativa..
** B) Gustavo, após iniciar uma ação criminosa, desistiu de prosseguir na sua ex ecução e impediu a produção do resultado de tal ação. Nesse caso, se denunciado, ele só responderá pelos atos até então praticados.
** C) Ricardo, depois de subtrair bens de Bruno mediante o emprego de grave ameaça, reparou voluntariamente o dano causado à vítima, antes do recebimento da denúncia. Nessa situação, Ricardo deverá ser beneficiado com a causa de diminuição de pena do arrependimento posterior.
** D) Rogério, valendo-se de um revólver com seis munições aptas para deflagração, desferiu um tiro contra Guilherme, que não foi atingido e sequer notou a ação criminosa. Nessa situação, como Rogério não esgotou todos os meios de execução do crime, ele não responderá pela tentativa.
** E) Mário e Jorge, inimigos declarados, encontraram-se, em determinada situação, em uma rua deserta, onde o primeiro sacou um revólver e apertou diversas vezes o gatilho, sem perceber que a arma estava desmuniciada. Nesse caso, Mário deverá responder por crime tentado, haja vista a sua intenção de matar seu rival.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
* Esta afirmação faz referência a:
** A) Crime culposo.
** B) Arrependimento posterior.
** C) Tentativa.
** D) Desistência voluntária e arrependimento eficaz.
** E) Exclusão de ilicitude.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Alice, advogada, enquanto estacionava seu veículo nas proximidades do prédio do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, foi abordada por Caio que, portando uma garrafa de vidro quebrada, mediante grave ameaça, obrigou-lhe a sair do automóvel, subtraindo-o.
* Ocorre que, menos de cinco minutos após, Caio foi interceptado por duas viaturas da Polícia Militar, que iniciaram perseguição após acompanharem o desenvolvimento da atividade delitiva. Nessa hipótese, diante do caso narrado, é correto afirmar que Caio cometeu o crime de
** A) furto qualificado, na forma consumada.
** B) furto majorado, na forma tentada.
** C) roubo simples, na forma tentada.
** D) roubo majorado, na forma consumada.
** E) roubo qualificado, na forma consumada.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Roubo
-----
* Suponha-se que, o Vigilante Penitenciário Temporário Fulano apropriou-se da quantia de R\$ 1.000,00 do preso Beltrano, de que tinha a posse em razão de sua função pública, o que caracterizou o crime capitulado no art. 312 do Código Penal.
* A direção do estabelecimento penal tomou conhecimento dos fatos e o Vigilante Penitenciário Temporário Fulano reparou o dano, restituindo integralmente os valores de forma voluntária. Nessa situação hipotética, é correto afirmar que a restituição dos valores pelo Vigilante Penitenciário Temporário Fulano
** A) não possibilitará a extinção da punibilidade.
** B) ocasionará a extinção da punibilidade, se for precedente ao oferecimento da denúncia.
** C) proporcionará a extinção da punibilidade, mesmo que seja subsequente ao oferecimento da denúncia, mas desde que precedente a sentença irrecorrível.
** D) motivará a aplicação de atenuante de pena, sob condição de que seja anterior ao oferecimento da denúncia.
** E) ensejará a aplicação de atenuante de pena, apesar que seja posterior ao oferecimento da denúncia pelo Ministério Público.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Consiste em crime impossível:
** A) Quando o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
** B) Quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** C) Quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** D) Quando não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** E) Quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* J., após uma discussão com sua esposa M., desferiu-lhe um golpe de faca na região do abdome, provocando uma lesão profunda. M. correu para fora de casa clamando por socorro, sendo acolhida por vizinhos.
* Nesse momento, J. pegou seu veículo e levou M. até o hospital do município de Barreirinhas-MA, onde a deixou sob cuidados médicos, retornando para sua residência. O médico plantonista, identificando a gravidade das lesões, prestou os primeiros socorros e acionou a ambulância para transferir M. para São Luís-MA, já que seria necessário cirurgia de maior complexidade. Minutos depois de chegar no hospital em São Luís, aproximadamente seis horas após o crime, M. veio a óbito. O laudo necroscópico atestou que a morte se deu em decorrência da hemorragia causada pela lesão. Considerando a situação hipotética narrada, assinale a afirmativa correta.
** A) J. deve responder pelo crime doloso contra a vida, e a análise sobre a aplicação, ou não, do instituto da desistência voluntária, deve ficar a cargo do Conselho de Sentença.
** B) J. não poderá ser responsabilizado pela morte de M., mas apenas pela lesão corporal, na medida em que ela poderia sobreviver caso houvesse condições para a realização da cirurgia no hospital de Barreirinhas-MA.
** C) J. deve responder pelo crime de feminicídio, cabendo ao Poder Judiciário, mesmo de ofício, reconhecer a causa de diminuição de pena do arrependimento posterior, reduzindo a pena de um a dois terços, caso ele venha a ser condenado pelo Tribunal do Júri.
** D) A conduta de J., ao levar sua esposa para o hospital, caracteriza a desistência voluntária, de modo que ele deve responder pelo crime de lesão corporal seguida de morte, devendo o Poder Judiciário rejeitar a denúncia, caso o Ministério Público impute ao réu a prática de feminicídio.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra a vida
-----
* Luiz reside em um condomínio composto por vinte casas idênticas.
* Em uma determinada ocasião, após um cansativo dia de trabalho, Luiz, no período noturno, acabou por ingressar no domicílio do seu vizinho, sem a concordância deste, acreditando, fortemente, de que se tratava da sua casa, em razão da identidade entre as construções. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que Luiz
** A) não responderá por qualquer crime, em razão do erro de proibição indireto.
** B) não responderá por qualquer crime, em razão do erro de proibição direto.
** C) não responderá por qualquer crime, em razão do erro de tipo.
** D) responderá pelo crime de violação de domicílio qualificado.
** E) responderá pelo crime de violação de domicílio simples.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Segundo Luiz Regis Prado, "a tentativa é a realização incompleta do tipo objetivo, que não se realiza por circunstâncias alheias à vontade do agente".
* Desse modo, considerando que a tentativa se caracteriza por uma disfunção entre o processo causal e a finalidade que o direcionava, os práticos medievais italianos desenvolveram a teoria da tentativa tendo como base o iter criminis consistente nas etapas ou caminho do crime. São etapas ou caminho do crime:
** A) a preparação, a execução, a tentativa e a consumação.
** B) a execução, a cogitação, a tentativa e a consumação.
** C) a cogitação, a preparação, a execução e a consumação.
** D) a cogitação, a tentativa, a execução e a consumação.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* João, de 19 anos de idade, estava em uma festa à noite quando percebeu que seu amigo, Pedro, de 17 anos de idade, estava muito embriagado.
* Na intenção de ajudar o amigo, João, que não tinha bebido, não tinha carteira de habilitação, mas sabia conduzir motocicletas, pegou a motocicleta de Flávio para levar Pedro para casa. No caminho, João derrapou em uma curva e os dois sofreram um acidente. João teve leves escoriações, mas Pedro teve traumatismo craniano e veio a óbito. João foi denunciado por homicídio culposo, por imprudência em dirigir a moto, pois não tinha carteira de motorista. De acordo com a dogmática penal e a doutrina, assinale a alternativa correta.
** A) João não pode receber o benefício do perdão judicial, pois não tinha carteira de motorista, e o delito do art. 306 do CTB é de perigo abstrato.
** B) O fato de ser desabilitado para dirigir motocicleta é insuficiente para reconhecer a violação ao dever objetivo de cuidado, necessário ao tipo culposo.
** C) A falta de habilitação de João é suficiente para demonstrar a imprudência ao dirigir a motocicleta, pois ocasionou a morte de Pedro, restando bem delineada sua conduta culposa.
** D) Crime culposo é o que se verifica quando o agente, deixando de observar o dever objetivo de cuidado, por imprudência ou negligência, realiza voluntariamente uma conduta que produz um resultado naturalístico indesejado, não previsto nem querido, mas objetivamente previsível, e excepcionalmente previsto e querido, que podia, com a devida atenção, ter evitado.
** E) O crime do art. 306 (conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa) e do art. 309 (dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação) do CTB são ambos de perigo concreto, devendo ser comprovado perigo real (concreto) na ação de conduzir veículo automotor.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Determinado oficial de registro recebe mandado de averbação, constata irregularidade formal e se recusa a praticar o ato, levantando dúvida.
* Analisando a situação hipotética sob a ótica penal, assinale a afirmativa correta.
** A) Houve a prática do crime de desobediência.
** B) Houve a prática do crime de desobediência qualificada.
** C) O fato é atípico, pois oficial de registro não pode praticar crimes contra a Administração Pública
** D) O fato é atípico, pois, apesar de se submeter à ordem judicial, goza de independência no exercício da função, devendo observar as prescrições legais ou normativas.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* Considerando o erro no direito penal, analise as afirmativas a seguir.
* I. Responde pelo crime o terceiro que determina o erro. II. O desconhecimento da Lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço. III. O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei. IV. O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena. Não se consideram, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime. Está correto o que se afirma em
** A) I, II, III e IV.
** B) IV, apenas.
** C) I, II, III, apenas.
** D) II, III, IV, apenas.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* Carlos era sócio de Sebastian em uma lan house. No início da sociedade, cada um comprou 2 computadores, bem como dividiram igualmente os custos do negócio, de modo que perfaziam a mesma quota do empreendimento.
* Em determinado momento, Sebastian subtrai um dos computadores do estabelecimento, o que deixa Carlos bastante irritado, fazendo com que realizasse um registro policial. Em relação à situação narrada, é possível afirmar corretamente que Sebastian:
** A) Pode responder pelo crime de furto (Art. 155, caput, CP).
** B) Pode responder pelo crime de furto qualificado pelo abuso de confiança (Art. 155, §4º, II, CP).
** C) Pode responder pelo crime de roubo (Art. 157, CP).
** D) Pode responder pelo crime de extorsão (Art. 158, СР).
** E) Não será responsabilizado penalmente.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----
* Os réus argumentaram que não cometeram crime algum, porquanto o movimento fora abortado, ainda em seu início, com a suspensão da Derrama. Apesar disso, em 18 de abril de 1792, foi publicada a sentença pela Alçada, condenando onze réus à morte (na prática dez, porque Cláudio Manuel da Costa se "suicidara" no cárcere), e outros participantes receberam penas menores como açoites e o degredo eterno.
* (A sentença condenatória de Tiradentes e a construção do mito. Ensaio elaborado por Andréa Vanessa da Costa Val, Assessora da Memória do Judiciário Mineiro, e por Carine Kely Rocha Viana, sob a supervisão do Superintendente, Desembargador Hélio Costa. Jurisp. Mineira, Belo Horizonte, a. 59, nº 187, p. 13-18, out/dez, 2008) Considerando que a defesa argumentou que a chamada Insurreição Mineira foi abortada após iniciada, por decisão de seus próprios agentes, independentemente de qualquer atuação repressiva das autoridades imperiais, assinale a opção que apresenta, corretamente, a tese desenvolvida.
** A) Redução da pena pela aplicação da tentativa.
** B) Arrependimento eficaz.
** C) Desistência voluntária.
** D) Meros atos preparatórios.
** E) Crime impossível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* No que diz respeito às figuras da desistência voluntária, do arrependimento eficaz e do arrependimento posterior, analise as afirmativas a seguir.
* I. A espontaneidade e o esgotamento da atividade executória são requisitos da desistência voluntária. II. O esgotamento da atividade executória, o impedimento da ocorrência do resultado típico e a voluntariedade são requisitos legais do arrependimento eficaz. III. No arrependimento posterior, a redução da pena do agente ocorrerá conforme a celeridade da reparação do dano ou restituição da coisa, podendo ocorrer a exclusão da punibilidade se o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa. Está correto o que se afirma em
** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) I e II, apenas.
** E) II e III, apenas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Bruno, com animus necandi, disparou duas vezes contra seu inimigo Tobias, atingindo-o certeiramente no braço.
* Contudo, ainda que pudesse realizar mais disparos, espontaneamente, após lembrar-se dos preceitos religiosos que o guiavam, deixou de prosseguir no intento de consumar o crime. No caso em apreço, Bruno poderá responder por:
** A) Tentativa de homicídio, em razão da hipótese de desistência voluntária.
** B) Lesão corporal, em razão da hipótese de desistência voluntária.
** C) Homicídio culposo consumado, em razão da hipótese de arrependimento eficaz.
** D) Tentativa de homicídio, em razão da não consumação do crime.
** E) Homicídio doloso consumado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades
-----
* Aníbal adquiriu uma arma de fogo na data de 10 de janeiro de 2023. Uma semana depois, com animus necandi, utilizando a arma, realizou disparos contra sua ex-companheira, Aurora, que em razão do fato veio a óbito na data de 29 de janeiro de 2023.
* Tomando por base os fatos narrados, em relação ao tempo do crime, pode-se afirmar corretamente que:
** A) O crime se consumou na data de 29 de janeiro de 2023.
** B) Considera-se consumado o crime tanto na segunda como na terceira data.
** C) O crime se consumou na data de 17 de janeiro de 2023.
** D) O crime se consumou na data de 10 de janeiro de 2023.
** E) Não é possível determinar o tempo do crime no caso descrito.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Segundo Zaffaroni e Pierangeli, "a tipicidade penal implica a contrariedade com a ordem normativa, mas não implica a antijuridicidade (a contrariedade com a ordem jurídica), porque pode haver uma causa de justificação (um preceito permissivo) que ampare a conduta".
* Desse modo, considerando que a tipicidade é a correspondência entre o fato praticado pelo agente e a descrição de cada infração contida na lei penal incriminadora, pode-se afirmar que a tipicidade:
** A) Constitui elemento do fato típico.
** B) Decorre da antijuridicidade.
** C) Implica em antijuridicidade.
** D) Equivale à culpabilidade nos crimes culposos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipicidade formal
-----
* De acordo com o conceito analítico, o delito é composto por três substratos, a saber: fato típico, ilicitude e culpabilidade.
* Nesse sentido, e tendo como base a teoria finalista da ação, aquele que pratica conduta descrita em tipo penal de injusto, mas não age nem com dolo nem com culpa, poderá alegar a exclusão de que substrato?
** A) Do fato típico.
** B) Da ilicitude
** C) Da culpabilidade.
** D) Da imputabilidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Leia o caso a seguir.
* Um homem, sem influência de bebida ou qualquer substância psicoativa, dirige veículo automotor com um amigo no banco de passageiro e, com intuito de exibir suas habilidades a ele, realiza manobras arriscadas de demonstração de perícia em via pública, sem autorização da autoridade competente. As manobras são executadas de forma exímia e precisa, apesar do risco gerado, mas, sentada na sacada de uma casa próxima da via, estava uma mulher cardiopata, a qual se assustou com o barulho das frenagens, o que lhe ocasionou um infarto fulminante e posterior óbito. Elaborado pelo(a) autor(a). Considerando a teoria da imputação objetiva de Roxin, no aspecto da realização do risco no resultado, o homem responderá pelo crime de
** A) homicídio culposo na direção de veículo automotor, absorvido o crime de direção perigosa.
** B) direção perigosa em concurso material com homicídio culposo na direção de veículo automotor.
** C) direção perigosa em concurso formal com homicídio culposo na direção de veículo automotor.
** D) direção perigosa, pela demonstração de perícia em manobra não autorizada de veículo automotor.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* Considerando as disposições da Parte Geral do Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro, os crimes contra a administração pública, por quem está a seu serviço.
** B) Não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, ainda que elementares do crime.
** C) O agente só responde pelo resultado que agrava especialmente a pena se o houver causado ao menos culposamente.
** D) Um dos efeitos da condenação criminal é tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime.
** E) O agente que pratica fato descrito no tipo penal em legítima defesa responderá pelo excesso culposo ou doloso.
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Crime preterdoloso, Participação, Efeitos da condenação, Efeito principal e efeitos secundários, Crimes contra a administração pública, Noções Gerais de Crimes Contra a Administração Pública
-----
* Quanto à teoria do crime, de acordo com o Código Penal Brasileiro e suas disposições, analise a questão e marque a alternativa CORRETA.
* Sobre a parte geral do Código Penal Brasileiro, pode-se dizer que:
** A) Subsiste o instituto da tentativa em caso de desistência voluntária, respondendo o agente não somente pelos atos até então praticados.
** B) O arrependimento eficaz aplica-se somente aos crimes sem violência ou grave ameaça.
** C) Salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica dolosamente.
** D) Pune-se a tentativa, com redução da metade, quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** E) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Há isenção de pena, quando o erro deriva de culpa e o fato é punível como crime culposo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Sobre o tema da ilicitude e de acordo com o Código Penal Brasileiro e suas disposições, analise a questão e marque a alternativa CORRETA.
* José, por engano, pega a mala na esteira do aeroporto, levando-a para casa. Após descobrir que a mala que havia pego não era a sua, volta para o aeroporto e a devolve. Considerando que José é professor de Direito Penal na Universidade Estadual do Piauí, ele cometeu crime?
** A) Sim, furto culposo.
** B) Não, em virtude de erro de tipo.
** C) Não, em virtude de erro de proibição.
** D) Não, em virtude de erro na execução.
** E) Não, em virtude de causa excludente da punibilidade.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* Quanto aos elementos do crime, especialmente ao fato típico, de acordo com o Código Penal Brasileiro e suas disposições, analise a questão e marque a alternativa CORRETA.
* Pedro, Bombeiro Militar, vê Antônio, seu desafeto, se afogando no rio. Populares pedem que ele o salve, porém, Pedro, propositalmente não o faz, com o intuito de matá-lo. Antônio efetivamente vem a falecer. Neste caso, Pedro cometeu que crime?
** A) Homicídio culposo.
** B) Homicídio doloso, por omissão própria.
** C) Não houve crime.
** D) Homicídio doloso, na modalidade comissiva por omissão.
** E) Homicídio doloso, por dolo eventual.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Alberto efetuou disparos de arma de fogo contra Bruno, mas não o acertou.
* Todavia, em razão do susto, a vítima teve um colapso nervoso e morreu. Nessa situação hipotética, a causa da morte de Bruno é
** A) superveniente e absolutamente independente.
** B) preexistente e absolutamente independente.
** C) concomitante e relativamente independente.
** D) concomitante e absolutamente independente.
** E) preexistente e relativamente independente.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Causas relativamente independentes
-----
* A respeito dos elementos do crime e seus aspectos fundamentais, julgue o item seguinte.
* O fato típico descreve uma ação ou omissão que, de acordo com a lei, é proibida e sancionada como tal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* A respeito dos elementos do crime e seus aspectos fundamentais, julgue o item seguinte.
* Em relação à descrição de um tipo penal, é correto afirmar que toda conduta típica é necessariamente ilícita.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* Em relação ao crime tentado e ao arrependimento posterior, julgue o item a seguir.
* Ao se estabelecer o critério de diminuição da pena prevista para o crime tentado, deve-se levar em consideração o iter criminis percorrido pelo agente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* Em relação ao crime tentado e ao arrependimento posterior, julgue o item a seguir.
* O índice de redução da pena pelo arrependimento posterior não tem vinculação com a maior ou menor celeridade no ressarcimento do prejuízo à vítima.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* João, maior e capaz, aproveitando-se de que a residência do seu vizinho estava vazia, ingressou no local e subtraiu, sem violência ou grave ameaça à pessoa, mil reais em espécie.
* Ao retornar ao seu domicílio, o agente se deparou com os seus genitores trabalhando de forma árdua para garantir o sustento da família. Dessa forma, tocado pela atitude dos pais, João restituiu os valores pecuniários aos legítimos proprietários, antes da deflagração de qualquer investigação em seu desfavor. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que a reprimenda de João, na persecução penal superveniente, será reduzida, em razão
** A) do arrependimento posterior, que é uma causa de diminuição de pena.
** B) do arrependimento eficaz, que é uma causa de diminuição de pena.
** C) do arrependimento posterior, que é uma atenuante.
** D) do arrependimento eficaz, que é uma atenuante.
** E) da desistência voluntária, que é uma atenuante.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Daniel, com 19 anos, teve relações sexuais consentidas com Joana, a qual, à época dos fatos, tinha 13 anos de idade.
* Durante as investigações deflagradas contra Daniel, para apurar a suposta prática do crime de estupro de vulnerável, o agente afirmou e comprovou que conheceu Joana em uma boate - exclusiva para maiores de idade -, sendo certo que a adolescente ingressou no local portando uma carteira de identidade falsa. Daniel comprovou, ainda, que desconhecia, por completo, a idade da mulher, que aparentava, para todos, ser maior, em razão de sua compleição física apresentada. Nesse cenário, considerando as disposições do Direito Penal, é correto afirmar que Daniel não responderá por qualquer crime, em razão do erro de
** A) proibição indireto.
** B) tipo incriminador.
** C) proibição direto.
** D) tipo permissivo.
** E) mandamento.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Crime doloso é aquele no qual o agente:
** A) assumiu a autoria do delito durante interrogatório.
** B) quis o resultado por negligência, imprudência ou imperícia,
** C) agiu em defesa de sua integridade física e moral.
** D) assumiu o risco de produzir o resultado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* De acordo com a vigente legislação penal, no que diz respeito à desistência voluntária, é correto afirmar que
** A) O agente responde apenas por culpa quanto aos atos já praticados, se prevista em lei tal hipótese.
** B) O agente empreende apenas os atos da fase de preparação e desiste antes de ingressar na fase da execução do crime.
** C) O agente desiste de prosseguir na execução do crime por sua própria deliberação, mesmo que não espontânea.
** D) O agente não prossegue além da fase de exaurimento da conduta criminosa.
** E) O agente empreende todos os atos da fase de consumação do crime, mas impede a produção do resultado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Assinale a alternativa CORRETA:
** A) O tráfico de pessoas é um exemplo de crime comissivo ou omissivo, na medida em que é praticado mediante um fazer ou uma abstenção.
** B) A desistência voluntária, também conhecida como tentativa qualificada, ocorre quando o sujeito ativo abandona a execução do crime antes da sua consumação. Já o arrependimento posterior ocorre quando o sujeito do crime, após terminada a execução do tipo penal, adota nova conduta para evitar a consumação.
** C) O crime tentado ocorre quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente. Caso se trate de contravenção penal, a tentativa não é punível.
** D) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, não responde pelos atos já praticados.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* João, após adentrar uma casa vazia, subtrai, sem violência ou grave ameaça, R\$ 20.000,00 em espécie, evadindo-se na sequência.
* No dia seguinte, ao assistir ao noticiário televisivo, João toma ciência de que os valores seriam empregados para o pagamento de cirurgia que uma criança, em breve, realizaria. Assim sendo, sem que houvesse qualquer inquérito policial ou ação penal em andamento, o agente devolve os valores pecuniários aos legítimos proprietários. Considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que João:
** A) responderá pelo crime praticado, mas a pena do agente será reduzida de um a dois terços, por força da desistência voluntária;
** B) responderá pelo crime praticado, mas a pena do agente será reduzida de um a dois terços, por força do arrependimento posterior;
** C) responderá pelo crime praticado, mas a pena do agente será reduzida de um a dois terços, por força do arrependimento eficaz;
** D) não responderá por qualquer crime, em razão do arrependimento posterior;
** E) não responderá por qualquer crime, em razão do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Sobre o elemento subjetivo da conduta, dolo direto é aquele em que:
** A) o agente prevê o resultado como possível o provável e assume o risco de produzi-lo, agindo com indiferença em relação às consequências de sua conduta.
** B) o agente tem a intenção de realizar a conduta e alcançar o resultado almejado, visualizando a produção do evento como um objetivo.
** C) o agente, em virtude de sua falta de cuidado e sem prever o resultado que seria previsível, age, provocando, desta forma, um evento indesejado.
** D) o agente, mesmo prevendo o resultado como possível ou provável, age acreditando que esse evento ocorrerá, ainda que sua conduta seja idônea para produzi-lo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Caio, torcedor fanático da Seleção Brasileira de Futebol, recebeu uma ligação, afirmando que foi sorteado para acompanhar a final de um campeonato entre o Brasil e a Argentina.
* Para tanto, ele deveria comparecer à sede da empresa que realizou o sorteio para retirar o ingresso. Assim sendo, Caio, agente público, saiu às pressas da repartição onde trabalha, levando consigo o telefone celular do órgão público, acreditando ser o seu aparelho de telefonia móvel, posto que ambos são idênticos. Considerando as disposições do Código Penal e os entendimentos doutrinário e jurisprudencial dominantes, é correto afirmar que Caio:
** A) não responderá por qualquer crime, por força do erro de proibição indireto;
** B) não responderá por qualquer crime, por força do erro de proibição direto;
** C) não responderá por qualquer crime, por força do erro de tipo;
** D) responderá pelo crime de concussão;
** E) responderá pelo crime de peculato.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Leia as afirmações a seguir.
* I. É isento de pena, o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. II. Exclui a imputabilidade penal a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou por substância de efeitos análogos. III. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. IV. O ajuste, a determinação ou a instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em contrário, não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado. Marque a opção que indica a(s) afirmativa(s) CORRETA(S).
** A) I-III-IV.
** B) II-IV.
** C) I-II.
** D) I-III.
** E) IV.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Caio, motivado por ciúmes, efetua dois disparos de arma de fogo em detrimento de João, seu desafeto, atingindo-o no braço direito e na perna esquerda.
* Ato contínuo, ao apontar o aparato bélico para o rosto da vítima, Caio se lembra dos ensinamentos de sua genitora e acaba por fugir do local, sem realizar o último disparo que havia planejado. Em seguida, o ofendido é socorrido, sobrevivendo aos eventos. Durante as investigações deflagradas para apurar o crime perpetrado, verifica-se, à luz do laudo pericial produzido, que, em razão da empreitada delituosa, houve perigo à vida de João. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal e os entendimentos doutrinário e jurisprudencial dominantes, Caio responderá pelo crime de:
** A) lesão corporal de natureza gravíssima, em razão do arrependimento posterior;
** B) lesão corporal de natureza grave, em razão da desistência voluntária;
** C) homicídio simples tentado, em razão do arrependimento posterior;
** D) homicídio qualificado tentado, em razão do arrependimento eficaz;
** E) lesão corporal de natureza leve, em razão do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* HJ é professor de Legislação em curso de Humanidades e necessita apresentar temas de Direito Penal, como item necessário para a compreensão da sociedade.
* Após pesquisar a questão da aplicação da lei, ao constatar que o tempo do crime será o da ação ou da omissão, verifica que o Código Penal adotou a teoria da:
** A) atividade
** B) realidade
** C) efetividade
** D) ubiquidade
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* A natureza jurídica da tentativa é, primeiramente, uma causa de diminuição da pena prevista.
* Do ponto de vista normativo, trata-se de norma de adequação típica. O problema central da tentativa é justamente a separação entre atos preparatórios (impunes) e atos de execução (puníveis). Para a chamada teoria subjetiva são atos de execution aqueles que representam o início da realização dos elementos do tipo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Tendo como base as disposições do Código Penal brasileiro e os entendimentos dos Tribunais Superiores, julgue o item a seguir.
* Marcos, com dolo de matar, ministra dose letal de veneno no suco de Margarida. No entanto, antes que a substância produzisse o efeito esperado, Margarida é atacada por um leão e morre em razão do ataque do animal. Nessa situação hipotética, Marcos deverá responder por tentativa de homicídio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* "A", Policial Civil, lotado na Delegacia "X", após fazer uso da viatura policial para execução de suas tarefas cotidianas, deixa o veículo oficial estacionado na via pública, em frente à unidade policial de sua lotação, com as portas destravadas e a chave no contato.
* Aproveitando-se dessa facilidade, "B", conhecido nos meios policiais como autor de crimes contra o patrimônio, furta a viatura. Nesse caso, considerando as disposições do Código Penal sobre os Crimes Praticados por Funcionário Público Contra a Administração em Geral, podemos afirmar que o policial civil "A" cometeu o crime de:
** A) peculato-apropriação.
** B) peculato-desvio.
** C) peculato culposo.
** D) peculato-furto.
** E) peculato-furto em concurso com "X".
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Dênis participou do processo para obtenção da carteira nacional de habilitação, tendo sido aprovado e obtido o documento do órgão de trânsito competente.
* Posteriormente, após ser abordado por autoridade policial em fiscalização de trânsito, houve a constatação de que o documento de habilitação seria falso. Dênis aduziu que desconhecia essa falsidade diante dos fatos que arrolou. Nos termos do Código Penal, o caso é de:
** A) erro putativo
** B) erro de proibição
** C) erro sobre pessoa
** D) erro sobre elementos do tipo
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* J.D. é preso, juntamente com onze indivíduos, escavando um túnel iniciado em um imóvel residencial em direção ao cofre central de instituição financeira, já tendo atingido o seu objetivo final e apenas aguardando o ingresso no interior do recinto bancário para a consumação do delito.
* Nos termos do Código Penal e da doutrina dominante, esses atos devem ser considerados como de:
** A) preparação
** B) execução
** C) cogitação
** D) pensamento
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* A omissão pode ser geradora de responsabilidade criminal quando o agente omisso estiver, nos termos das exigências do Código Penal, na posição de:
** A) espectador
** B) garantidor
** C) torcedor
** D) ativador
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Considere a situação hipotética narrada a seguir para responder à questão:
* Tibúrcio saiu embriagado de um bar e passou a dirigir seu Corcel II 1979 com som em alto volume pela avenida principal de sua cidade. Alguns quilômetros à frente, Tibúrcio avistou Henry, um cidadão inglês desafeto seu, transitando por uma calçada e, com o intento de tirar-lhe a vida, acelerou e jogou o carro contra o homem, que veio a falecer três horas depois, no hospital, em decorrência das lesões do impacto. De acordo com as disposições do Código Penal, assinale a alternativa correta:
** A) Considera-se praticado o crime por Tibúrcio no momento do falecimento da vítima, três horas depois do atropelamento.
** B) Em razão de a vítima ter nacionalidade inglesa, aplicar-se-á sobre o caso a lei penal inglesa.
** C) Se caso Tibúrcio se arrependesse de sua intenção a tempo de manobrar ou frear o carro, evitando, com isso, o falecimento de Henry, continuaria a responder pelos atos praticados e pelos incompletos.
** D) De acordo com a situação narrada, Tibúrcio responderá por crime doloso.
** E) Se, após cometer o atropelamento, Tibúrcio descobrisse que a vítima, na verdade, não se tratava de Henry, ele seria beneficiado por causa de isenção de pena por erro sobre a pessoa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* O agente que praticou um delito, sem violência ou grave ameaça à vítima, mas providencia voluntariamente a reparação do dano ou a restituição da coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, será beneficiado pelo instituto penal
** A) do arrependimento posterior, cuja pena será reduzida de um a dois terços.
** B) da descriminante putativa, que receberá a isenção da pena.
** C) do arrependimento eficaz, para só responder pelos atos já praticados.
** D) da desistência eficaz, cuja pena será reduzida de um a dois terços.
** E) da desistência voluntária, para só responder pelos atos já praticados.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* No que se refere aos crimes contra o patrimônio previstos no CP, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), a restituição imediata, voluntária e integral do bem furtado constitui, por si só, motivo suficiente para
** A) conversão do fato em irrelevante penal.
** B) incidência do princípio da insignificância.
** C) aplicação do instituto do arrependimento eficaz.
** D) aplicação do instituto do arrependimento posterior.
** E) desclassificação do crime para mera contravenção penal.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Sobre o dolo e a culpa na teoria do crime, assinale a afirmativa correta.
** A) O dolo direto de segundo grau abrange os efeitos colaterais decorrentes do meio eleito pelo agente para atingir o resultado criminoso.
** B) Na hipótese de dolo eventual, o agente não representa o resultado típico como possível, mas se conforma com a ocorrência dele.
** C) Já na hipótese de culpa consciente, o agente representa o resultado típico como possível e não desconfia que o mesmo ocorrerá.
** D) Por força da teoria da imputação objetiva, uma vez não observado o cuidado devido, o agente é punível por crime culposo caso se envolva em evento penalmente típico, que se verificaria ainda que a diligência devida tivesse sido adotada.
** E) A punição a título de culpa depende da análise das circunstâncias do caso concreto, sendo prescindível a previsão expressa no tipo legal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Kátia, namorada de Lizandra, em um restaurante, inconformada com o anúncio desta de que deseja pôr fim ao relacionamento amoroso, desfere-lhe facadas, com o intuito de matá-la, deixando em seguida o local.
* Socorrida por terceiros, Lizandra é hospitalizada, vindo o enfermeiro Miguel, por descuido, a trocar a medicação prescrita à paciente, aplicando-lhe substância diversa, que lhe provoca a morte, por choque anafilático. Diante do caso narrado, Kátia deverá responder por:
** A) feminicídio e Miguel, por homicídio culposo;
** B) tentativa de feminicídio e Miguel, por homicídio culposo;
** C) tentativa de feminicídio e Miguel, por homicídio doloso;
** D) lesão corporal qualificada e Miguel, por homicídio doloso;
** E) lesão corporal qualificada e Miguel, por homicídio culposo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Acerca das disposições do Código Penal sobre crime, analise as afirmativas abaixo.
* I. O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido. II. A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou. III. Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
* Estão corretas as afirmativas:
** A) I, II e III
** B) I e II apenas
** C) II e III apenas
** D) I apenas
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Caio, com intenção de matar, desferiu um disparo de arma de fogo no peito de Tício.
* Tício caiu, severamente machucado, porém, ainda vivo, quando se iniciou uma tempestade, um raio o atingiu, de maneira que Tício veio a falecer em decorrência da forte descarga elétrica. Nesse caso, sobre a responsabilidade de Caio, assinale a afirmativa correta.
** A) Houve causa superveniente relativamente independente, sem ruptura do nexo de causalidade, de forma que Caio responde pelo resultado.
** B) A causa superveniente produziu por si só o resultado, de forma a afastar a responsabilidade de Caio pelo evento morte, subsistindo a tentativa.
** C) Caio deve responder pelo resultado caso comprovado que o tiro mataria Tício de qualquer maneira.
** D) Caio responde apenas pelos atos já praticados, em razão da ruptura do nexo de causalidade, tal como ocorre na desistência voluntária.
** E) Tendo em vista que o evento morte teria ocorrido independentemente da ação de Caio, não subsiste qualquer responsabilidade penal de Caio.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* De acordo com a teoria da Tipicidade Conglobante, defendida por Eugenio Raul Zaffaroni,
** A) o princípio da adequação social permite a exclusão da tipicidade objetiva quando a conduta praticada estiver autorizada pela ordem jurídica como um todo, considerando-se os usos e costumes.
** B) o princípio da insignificância permite a exclusão da tipicidade subjetiva da conduta quando a ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal for tão ínfima que não justifique a intervenção penal.
** C) a legítima defesa constitui um tipo penal permissivo, razão pela qual a conduta daquele que atua em legítima defesa real carece de tipicidade subjetiva, não sendo necessário perquirir sobre a antijuridicidade.
** D) a conduta do oficial de justiça que, em cumprimento de ordem judicial, comparece à residência do devedor e sequestra seus bens é considerada penalmente atípica por não contrariar a ordem normativa como um todo.
** E) a tipicidade e a antijuridicidade constituem uma categoria única do conceito estratificado de delito, razão pela qual as causas de justificação são situações que excluem a própria tipicidade objetiva.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante
-----
* Gabriel solicitou à sua companheira Thaís que lhe entregasse drogas no interior da Penitenciária Estadual de Vila Velha V, no Espírito Santo, onde se encontra preso.
* Durante o procedimento de revista de visitantes no estabelecimento prisional, foram localizadas diversas porções de droga com Thaís. De acordo com os fatos narrados e com o entendimento recente predominante no Superior Tribunal de Justiça, a conduta de Gabriel configura
** A) conduta atípica, pois se trata de ato preparatório impunível.
** B) crime de tráfico de drogas, pois se trata de crime de perigo abstrato.
** C) crime de tráfico de drogas, pois se trata de crime unissubsistente.
** D) crime de tráfico de drogas, pois se trata de crime formal.
** E) conduta atípica, pois se trata de crime impossível.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Hodiernamente, no que concerne aos elementos do crime, o dolo e a culpa são integrantes
** A) da punibilidade.
** B) da culpabilidade.
** C) do fato típico.
** D) da potencial consciência da ilicitude.
** E) da antijuridicidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* Aldo, em concurso com Charles, ambos imputáveis, na execução de roubo a uma agência bancária, amarraram o gerente dessa agência, ameaçaram-no e o torturaram fisicamente, obrigando-o, de forma irresistível, a abrir o cofre.
* Aldo e Charles lograram êxito em recolher grande soma em dinheiro e deixaram o local, dando ensejo à consumação do delito. Nessa situação hipotética, o gerente da agência bancária agiu
** A) sob coação física absoluta, afastando-se, por consequência, a tipicidade de sua conduta.
** B) sob coação moral irresistível, excluindo-se, assim, a sua culpabilidade.
** C) sob violenta emoção, que constitui causa de exclusão da imputabilidade.
** D) em estado de necessidade, afastando-se, assim, a antijuridicidade da sua conduta.
** E) em legítima defesa, excluindo-se, por consequência, a antijuridicidade da sua conduta.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Sobre a classificação das infrações penais, analise as afirmativas a seguir.
* I. No crime omissivo espúrio, a omissão é descrita no próprio tipo penal e não admite a tentativa nem a modalidade culposa. II. Ricardo desferiu uma facada no pescoço de Carlos, com objetivo de matá-lo. Na sequência, para assegurar o resultado, ele desferiu um disparo de arma de fogo contra a cabeça de Carlos. Carlos veio a falecer em virtude dos ferimentos causados pelo disparo da arma de fogo. Este homicídio é exemplo de crime de passagem. III. A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado, originando-se o dever de agir somente de dever de cuidado, proteção ou vigilância oriundos da lei e de assunção de responsabilidade para impedir o resultado.
* Está correto o que se afirma em
** A) II e III, apenas.
** B) I e III, apenas.
** C) I e II, apenas.
** D) II, apenas.
** E) II, II e III.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Leia as opções a seguir e assinale a afirmativa correta.
** A) No estrito cumprimento de um dever legal, este dever fundase em disposição jurídico-normativa e moral.
** B) A pena é aumentada de $1/3$ a $2/3$ no crime de divulgação de cena de estupro, de sexo ou pornografia, se a vítima é pessoa com quem o sujeito ativo mantenha ou tenha mantido relação íntima de afeto ou com a finalidade de vingança ou humilhação.
** C) Em caso de ilegalidade aparente em ordem de superior hierárquico, o subordinado será responsabilizado pelo ato ilícito na qualidade de autor mediato.
** D) A apropriação de coisa perdida configura o crime de furto.
** E) É possível a aplicação do princípio da insignificância ao delito de lesão corporal, quando os ferimentos suportados pela vítima forem reduzidíssimos, mesmo nos casos envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Lesões corporais, Crimes contra o patrimônio, Furto, Crimes contra a dignidade sexual, Divulgação de cena de estupro ou de cena de estupro de vulnerável, de cena de sexo ou de pornografia
-----
* Com relação ao crime doloso e ao crime culposo, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
* ( ) O agente que deu causa ao resultado por negligência, responderá por culpa, ainda que não haja previsão de crime culposo.
* ( ) A lei brasileira considera crime doloso quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
* ( ) A imprudência caracteriza o agir culposo, mas a imperícia implica o agir doloso.
* As afirmativas são, respectivamente,
** A) F-V-F.
** B) V-V-F.
** C) F-V-V.
** D) V-F-F.
** E) F-F-F.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Vander planejava fazer uma viagem de férias no final do ano pelo litoral do Nordeste.
* Assim, juntou suas economias e comprou um carro usado para dirigir na viagem. O automóvel foi vendido dentro dos valores praticados no mercado. Em razão do tempo exiguo, Vander, todavia, não investigou a procedência do veículo, tendo acreditado na indicação de seu amigo Tobias, como se verifica em mensagens trocadas via aplicativo por meio de seu telefone celular. No dia 31 de dezembro de 2022 Vander, em viagem, foi parado em uma blitz. Na ocasião, um agente da Polícia Rodoviária Federal constatou que o carro que Vander acabara de adquirir era proveniente de roubo. Vander foi preso em flagrante pelo crime de receptação. Diante do cenário ora descrito, assinale a opção que indica a tese defensiva que pode ser invocada em favor de Vander.
** A) Exclusão da culpabilidade por obediência hierárquica.
** B) Exclusão da culpabilidade por coação moral irresistível.
** C) Atipicidade da conduta por incidência do princípio da insignificância.
** D) Atipicidade da conduta por ausência de dolo.
** E) Exclusão da ilicitude pelo exercício regular do direito.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Conduta: ação / omissão
-----
* Nos termos do Código Penal Brasileiro, especificamente sobre a diferenciação entre o crime doloso e culposo, impera importantes aspectos de distinção.
* Considerando a afirmativa, assinale a alternativa correta.
** A) O crime culposo é aquele em que, pelo agente, há nítida intenção de produzir o resultado, ou este assumiu o risco de produzi-lo, uma vez que presente o elemento de culpa.
** B) Se diz crime culposo quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** C) Se diz crime doloso quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** D) A definição de crime doloso não está prevista no ordenamento brasileiro, sendo considerada mera ficção jurídica onde se constata, pela conduta do agente, que não há intenção de produzir o resultado, e este não assumiu o risco de produzi-lo.
** E) É possível afirmar que a culpa e o dolo são, na verdade, elementos que produzem ao agente o mesmo nível de aplicação de pena, sem distinção, uma vez que, em ambas as situações, existe a presença da consumação do crime.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Não se deve confundir o tipo com a tipicidade. O tipo é a fórmula que pertence à lei, ao passo que a tipicidade
** A) compreende a característica que uma conduta possui em virtude de estar adequada a um tipo penal.
** B) contempla a descrição contida na lei.
** C) constitui a individualização das condutas humanas.
** D) confirma a existência dos elementos normativos do tipo, especificamente o dolo e a culpa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* À luz da legislação penal e da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, julgue o item que se segue.
* Suponha-se que, na ocasião de ato ilícito consistente na subtração de bem alheio, a vítima, portadora de doença cardíaca, tenha falecido devido ao estresse desencadeado pela violência empregada pelo agente do crime. Nessa situação, ainda que a doença cardíaca da vítima configure concausa preexistente relativamente independente, não se afasta o nexo de causalidade em relação ao resultado mais grave (morte), e o agente do crime deverá responder por latrocínio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Quando o agente pratica o crime com determinado dolo, mas, por culpa sobressai um resultado mais grave do que o esperado, ocorre
** A) erro de tipo.
** B) erro de execução.
** C) crime preterdoloso.
** D) concorrência de culpa.
** E) erro de proibição.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Crime preterdoloso
-----
* Considere as seguintes afirmações sobre erro de tipo e erro de proibição.
* 1- O erro de tipo essencial exclui sempre o dolo, independente de ser evitável, ou não, exsurgindo a modalidade culposa, se prevista em lei. II - A invasão de um escritório de trabalho, fora dos casos autorizados, supondo o agente equivocadamente que as dependências do local de atividade profissional não estão abrangidas pela expressão "casa", se estiver realmente em erro comete um "erro de proibição", pois supôs não estar proibido de adentrar no local. III - Para a teoria extremada da culpabilidade, todo e qualquer erro que recaia sobre uma causa de justificação é erro de proibição, e, sendo escusável, exclui a culpabilidade. Já para a teoria limitada da culpabilidade, os erros sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação são tratados como um erro de tipo permissivo. IV - No erro de proibição direto, o agente realiza uma conduta proibida, seja por desconhecer a norma proibitiva, seja por conhecê-la mal, seja por não compreender o seu verdadeiro âmbito de incidência.
* Quais afirmações estão corretas?
** A) Apenas II.
** B) Apenas I e III.
** C) Apenas II e IV.
** D) Apenas I, III e IV.
** E) I, II, III e IV.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Delitos de acumulação ou crimes cumulativos são aqueles considerados quando determinadas condutas, isoladas, são incapazes de ofender ao bem jurídico protegido pela norma penal, mas a repetição delas, cumulativamente consideradas, constitui crime em virtude da lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico, encontrando um campo de aplicação no direito ambiental.
** B) Para a Teoria da Imputação Objetiva, que tem em Claus Roxin um de seus autores principais, a possibilidade de originar um processo causal danoso depende de a conduta do agente criar ou aumentar um risco juridicamente relevante de lesão típica de um bem jurídico. Logo, como regra, as ações que diminuem o risco são consideradas típicas, porque fazem parte do processo causal, mas o agente tem uma atenuação na pena aplicada, sendo que não podem ser consideradas como ações típicas as condutas que não criam a possibilidade objetiva de lesão.
** C) A teoria da actio libera in causa, em que o agente comete o injusto penal em estado de inculpabilidade pretende resolver a questão no âmbito penal deslocando a voluntariedade do agente para o momento em que ele se colocou no estado de incapacidade de culpabilidade, já que, no momento da prática do fato típico, o agente está em incapacidade psíquica.
** D) A teoria psicológica da culpabilidade fundamentada no positivismo do século XIX era definida como a relação subjetiva entre o autor e o fato, sendo o dolo e a culpa as suas duas espécies, e a imputabilidade o seu pressuposto. Deste modo, a teoria encontrava um problema em sua estrutura, que a levou a reestruturação, nos casos de "culpa inconsciente", uma vez que, nestas hipóteses, não há o vínculo psicológico.
** E) A teoria da equivalência dos antecedentes causais, ou teoria da conditio sine qua non, parte da premissa que todas as condições têm igual importância, pois o resultado não ocorreria sem qualquer uma delas. Tal teoria é adotada pelo Código Penal em seu artigo 13, caput. Desta forma, para evitar o regresso ao infinitivo (regressus ad infinitum), deve ser analisado, antes de se perquirir o nexo causal, se a conduta do agente foi dolosa ou culposa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Sobre tentativa e consumação, assinale a alternativa correta:
** A) Dentre as teorias da tentativa, utilizadas para definir o início de realização da ação típica, a teoria subjetiva não considera elementos objetivos, a teoria objetiva formal não considera elementos subjetivos e as teorias objetiva material e objetiva individual consideram elementos objetivos e subjetivos.
** B) No arrependimento posterior, o agente esgota todos os atos necessários para a produção do resultado de lesão ao bem jurídico, mas mediante nova ação impede a concretização deste resultado.
** C) A denominada desistência da tentativa pode se verificar tanto na hipótese de tentativa acabada, assim como na hipótese de tentativa inacabada, sendo que em cada uma destas hipóteses, o agente responde somente pelos atos já praticados.
** D) Na tentativa inidônea, existe um erro de proibição ao contrário: o agente imagina erroneamente que sua conduta configura um ilícito penal, quando na realidade, trata-se de uma ação atípica e, portanto, penalmente impunível.
** E) Desconhecendo que sua arma de fogo contém apenas munições de festim, durante a madrugada A realiza disparos com dolo de homicídio contra o desafeto B e, realmente acreditando ter obtido êxito, abandona rapidamente o local: trata-se de hipótese de tentativa falha e, portanto, penalmente impunível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Sobre o tipo dos crimes de omissão de ação, assinale a alternativa incorreta:
** A) O cidadão A percebe seu filho B se afogando em piscina particular e, podendo agir concretamente sem risco pessoal, deixa de realizar o salvamento, com o resultado de morte da criança B: A responde por omissão de socorro, majorado ao triplo pelo resultado de morte (CP, art. 135, parágrafo único).
** B) Os elementos típicos comuns do tipo objetivo da omissão de ação própria e imprópria são a situação de perigo para o bem jurídico, o poder concreto de agir e a omissão da ação mandada, e os elementos típicos específicos do tipo objetivo da omissão de ação imprópria são a posição de garantidor e o resultado de lesão ao bem jurídico protegido.
** C) O critério formal, adotado pelo legislador penal brasileiro para definição da posição de garantidor do bem jurídico, considera a lei, o contrato e ação precedente perigosa, como fontes do dever de garantia.
** D) O cidadão A, por lesão do dever de cuidado ou do risco permitido, omite ação mandada de controle adequado de seu cão feroz durante passeio em via pública, resultando em ataque do animal a seu vizinho B, em caminhada pelo local: as lesões corporais produzidas pelo animal em B determinam a responsabilidade penal de A por lesão corporal culposa (CP, art. 129, § 6º), por omissão de ação imprópria.
** E) Na área do conhecimento do injusto, o erro sobre o dever jurídico geral de agir e o erro sobre o dever jurídico especial de agir, constituem modalidades de erro de mandado, recebendo o mesmo tratamento jurídico conferido pelo legislador penal brasileiro ao erro de proibição, nos crimes praticados por ação.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes omissivos
-----
* Sobre o tipo dos crimes culposos, assinale a alternativa correta:
** A) Os tipos de omissão de ação própria e imprópria admitem modalidades culposas.
** B) As habilidades especiais de um expert em manuseio e disparos de armas de fogo, como diferenças de capacidade individual do autor, devem ser consideradas na culpabilidade, de acordo com o critério da individualização.
** C) Na culpa inconsciente, o autor não prevê a possibilidade de realização do tipo objetivo, por ausência de representação da lesão do dever de cuidado ou do risco permitido, o que afasta a sua responsabilidade penal.
** D) De acordo com a sistemática adotada pelo Código Penal brasileiro, na legítima defesa putativa, a evitabilidade do erro não permite hipóteses de atribuição de responsabilização penal a título de culpa, mas permite hipóteses de redução da culpabilidade do agente, na terceira fase de aplicação da pena.
** E) A exposição consentida a perigo criado por outrem e os perigos situados em área de responsabilidade alheia configuram hipóteses de resultados situados fora da área de proteção do tipo, que podem excluir a imputação do resultado de lesão do bem jurídico ao autor.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Sobre o tipo dos crimes dolosos de ação, assinale a alternativa incorreta:
** A) Durante a caçada, A ouve barulho de vulto no interior da mata e, acreditando tratar-se do animal objeto de caça, incorre em erro sobre as circunstâncias de fato, por falsa representação da realidade, e realiza disparo de arma fogo, resultando em lesões corporais em seu amigo B, que se perdera no caminho: trata-se de modalidade de erro de tipo que, se inevitável, exclui a modalidade dolosa, não gerando responsabilidade penal, e se evitável, permite a atribuição de responsabilidade penal para A, a título de culpa.
** B) O tipo subjetivo dos crimes dolosos ou pode ser integrado somente pelo dolo ou pode ser integrado pelo dolo e por elementos subjetivos especiais, não podendo, entretanto, ser integrado somente por elementos subjetivos especiais.
** C) Com dolo de homicídio, A realiza disparos de fuzil para atingir e eliminar seu inimigo B, se conformando com a possibilidade de também atingir mortalmente o cidadão C, próximo a B: se os disparos acabam atingindo mortalmente $B$ $e$ $C,$ o resultado de morte de B é atribuído a A a título de dolo direto de 1º grau e o resultado de morte de C é atribuído a A a título de dolo direto de 2º grau.
** D) Em situação caracterizadora de aberratio ictus, A objetiva produzir lesões corporais em B, seu pai, mas por erro na execução atinge apenas o amigo comum C, produzindo-lhe lesões corporais: de acordo com o Código Penal brasileiro, A responde por lesões corporais dolosas, com incidência de agravante (crime cometido contra ascendente).
** E) Se a ação do autor não cria risco do resultado, ou se o risco criado pela ação do autor não se realiza no resultado, o resultado de lesão do bem jurídico não pode ser imputado ao autor.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Com base na doutrina e na jurisprudência, o crime preterdoloso ou preterintencional:
** A) caracteriza-se pela intencionalidade delitiva.
** B) é qualificado pelo resultado em que o tipo da base é doloso e o resultado qualificador é culposo.
** C) é qualificado pelo resultado em que o tipo da base é culposo e o resultado qualificador é doloso.
** D) é praticado com negligência, imprudência ou imperícia.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime preterdoloso
-----
* Conforme normatizado pelo Código Penal, a omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
* O dever de agir NÃO incumbe a quem:
** A) para o agente que cria um embaraço para a prática do ato delitivo.
** B) com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
** C) de outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado.
** D) tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Frederico e Francisco estavam se divertindo à margem de um rio, quando começaram a conversar sobre fatos que aconteceram no passado.
* Em dado momento, Frederico confessa a Francisco que no Natal do ano passado Ihe subtraiu da carteira o valor de R$ 100,00. Enfurecido, Francisco pega uma pedra e desfere diversos golpes na cabeça de Frederico, com a intenção de matá-lo. Francisco se retira do local acreditando ter matado Frederico que, na verdade, estava apenas desmaiado. Um grupo de pessoas que passava próximo ao rio viu Frederico lesionado e lhe providenciou socorro. Enquanto caminhava carregando Frederico, o grupo foi alvo de um atentado à bomba, vindo todos a óbito em decorrência dos ferimentos sofridos. Considerando que Frederico foi vítima de homicídio, é correto afirmar que Francisco
** A) responderá pela prática de homicídio doloso tentado.
** B) responderá pela prática de homicídio doloso consumado.
** C) não será responsabilizado, pois Frederico faleceu em decorrência de um ataque à bomba.
** D) responderá pela prática de homicídio culposo consumado, pois Frederico não pôde se defender do ataque à bomba devido às lesões que foram anteriormente provocadas por Francisco.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Crimes contra a vida, Homicidio
-----
* No que concerne ao crime impossível, nossos tribunais, em matéria sumulada, interpretam que
** A) o fato de a polícia preparar situação de flagrante, mesmo em hipótese que impeça sua consumação, não caracteriza, obrigatoriamente, crime impossível.
** B) sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não tornam impossível a configuração do crime de furto.
** C) mesmo a falsificação grosseira, constatável a olho nu, pode configurar os crimes de moeda falsa e estelionato.
** D) a maioridade da vítima no crime de estupro impede a possibilidade de reconhecimento do estupro de vulnerável.
** E) o pagamento de cheque inicialmente emitido sem provisão de fundos, até a prolação da sentença, obsta o reconhecimento de crime patrimonial.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Teoria do Delito: especificamente com relação ao elemento subjetivo do tipo penal, o CP prevê a possibilidade de
** A) tentativa e consumação.
** B) ação e omissão.
** C) dolo e culpa.
** D) causa independente e causa relativamente independente.
** E) punibilidade e culpabilidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* A doutrina classifica os delitos em diversas categorias, assim procurando melhor compreendê-los.
* Considerando algumas das classificações existentes, são, respectivamente, delito de resultado, delito de lesão, delito permanente e delito omissivo próprio:
** A) concussão, furto, rufianismo e prevaricação;
** B) furto, dano, cárcere privado e omissão de socorro;
** C) roubo, lesão corporal, sequestro e homicídio por omissão;
** D) homicídio, autoaborto, perseguição e estupro por omissão;
** E) peculato, omissão de socorro, extorsão mediante sequestro e omissão de notificação de doença.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes omissivos, Periclitação da vida e da saúde, Omissão de socorro, Crimes contra a liberdade pessoal, Sequestro ou cárcere privado, Crimes contra o patrimônio, Furto, Dano
-----
* Agente policial comunica a autoridade policial sobre a ocorrência de contravenção penal de que sabe inocente seu desafeto, e o conduz detido até Delegacia de Polícia.
* Lá, o conduzido livra-se solto. Ao final da ação penal, o desafeto do agente policial é absolvido. É correto dizer que o agente policial
** A) praticou crime consumado.
** B) praticou crime tentado.
** C) praticou, apenas, falsa comunicação de crime ou contravenção.
** D) não praticou crime algum, tendo em vista a posterior absolvição.
** E) não praticou crime algum, por se tratar de falsa imputação de contravenção.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Quando o agente assume o risco de produzir o resultado, é correto dizer que houve
** A) imperícia.
** B) negligência.
** C) culpa consciente.
** D) culpa inconsciente.
** E) dolo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* A conduta do agente que, uma vez iniciada a execução, impede, voluntariamente, que o ato se produza, é denominada
** A) tentativa perfeita.
** B) arrependimento posterior.
** C) tentativa imperfeita.
** D) desistência voluntária.
** E) arrependimento eficaz.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Diego adquiriu uma faca com a intenção de assaltar um ônibus.
* Ao entrar no veículo que pretendia assaltar, Diego notou a presença de lutadores de jiu-jitsu vestidos com seus respectivos quimonos, então decidiu descer e procurar outro alvo. Nessa situação hipotética, a conduta de Diego configura
** A) ato preparatório impunível.
** B) desistência voluntária.
** C) arrependimento eficaz.
** D) arrependimento posterior.
** E) crime tentado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* Túlio, um conhecido chefe de organização criminosa, plantou uma bomba no automóvel que transportava o presidente da empresa Beta (alvo da ação delituosa) bem como um motorista e um segurança.
* Túlio detonou o artefato a distância, durante o deslocamento do veículo em via pública, o que resultou na morte de todos os seus ocupantes. Nessa situação hipotética, em relação à morte do segurança, Túlio agiu com
** A) preterdolo.
** B) dolo direto de primeiro grau.
** C) dolo direto de segundo grau.
** D) culpa consciente.
** E) dolo eventual.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Sobre a teoria do crime é incorreto afirmar que:
** A) ilicitude ou antijuridicidade, diz respeito à contrariedade da conduta aos valores jurídicos protegidos pelo ordenamento jurídico.
** B) a tipicidade diz respeito à adequação da conduta ao tipo penal descrito na lei, ou seja, é preciso que a conduta esteja prevista como criminosa em lei.
** C) a culpabilidade exige que o agente tenha consciência da ilicitude de sua conduta e que possua capacidade para agir de forma diferente.
** D) a legitima defesa é exclui a tipicidade da conduta.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Quando, iniciada a execução, o crime não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente houve
** A) tentativa; punida, salvo disposição em contrário, com a pena correspondente ao crime consumado.
** B) tentativa; punida, salvo disposição em contrário, com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** C) crime impossível por ineficácia absoluta do meio; que não é punido por expressa disposição legal.
** D) crime impossível por impropriedade absoluta do objeto; que não é punido por expressa disposição legal.
** E) erro de execução; que permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Tendo em conta o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) A omissão é penalmente relevante se o omitente, ainda que sem o dever de agir, deixa de evitar o resultado, quando lhe era possível fazê-lo.
** B) O homicídio doloso praticado contra menor de 14 anos enseja causa de aumento de pena, de dois terços.
** C) O emprego de arma de fogo qualifica o roubo, já o uso de arma branca implica causa de aumento da pena, da metade.
** D) Praticar conjunção carnal com a esposa desacordada por ingestão de bebida alcoólica configura estupro de vulnerável.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes contra o patrimônio, Furto, Roubo, Crimes contra a dignidade sexual, Estupro de vulnerável
-----
* A parte geral do Código Penal estabelece:
** A) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se produza só responde pelos atos já praticados.
** B) Entende-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** C) O ajuste, a determinação ou a instigação e o auxílio sempre serão puníveis, ainda que o crime sequer tenha sido tentado.
** D) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até a conclusão do inquérito penal, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um terço até a metade.
** E) Não há crime quando o agente pratica o fato em estado de embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Legítima defesa, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* Durante o atendimento em uma situação de discórdia entre vizinhos, o Guarda Municipal de Uruguaiana (GMU), ao ser solicitado para intervir e dissolver o conflito, presenciou uma tentativa de um deles de agredir o outro com uma faca.
* Para evitar essa agressão, o GMU utilizou uma arma de uso não letal do tipo Taser, que resultou em lesões corporais no agressor. Como se define essa ação do GMU à luz do Código Penal?
** A) Estado de necessidade.
** B) Excesso punível.
** C) Crime culposo.
** D) Relevância da omissão.
** E) Legítima defesa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Agostinho, experiente surfista, está surfando na companhia de Hegel, quando começa a se afogar em razão de uma cãibra muito forte.
* Hegel, após ver o colega se afogando, decide, ainda assim, surfar uma onda que estava muito favorável. Contudo, ao regressar já não é possível ajudar Agostinho, que só é encontrado, sem vida, horas depois. Diante dessa situação, é correto afirmar que Hegel:
** A) não deve responder por qualquer crime, uma vez que não há tipicidade em sua conduta;
** B) não deve responder por qualquer crime, uma vez que inexigível conduta diversa, afastando a culpabilidade;
** C) deverá responder pelo crime de homicídio doloso, uma vez que estava na posição de garantidor e sua omissão é penalmente relevante;
** D) deverá responder pelo crime de homicídio culposo, uma vez que estava na posição de garantidor e sua omissão é penalmente relevante
** E) deverá responder pelo crime de omissão de socorro, com pena triplicada, tendo em vista que a vítima se achava em grave e iminente perigo e, da omissão, resultou sua morte.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Crimes omissivos, Periclitação da vida e da saúde, Omissão de socorro
-----
* Considere as situações hipotéticas apresentadas nos seguintes itens. I Um motorista envolveu-se em um acidente de trânsito e saiu do local sem prestar socorro.
* II Uma filha, maior de idade e capaz, deixou de cuidar da própria mãe gravemente enferma. III Um funcionário público tomou conhecimento de um crime praticado em repartição onde não trabalha e deixou de comunicar tal fato à autoridade pública. IV O diretor de uma instituição financeira responsável pelo cumprimento dos deveres de comunicação estabelecidos na Lei n.º 9.613/1998 (Lei de Lavagem de Dinheiro) e com atribuição específica, determinada em estatuto, de evitar prática delituosa deixou de fazê-lo. São situações possíveis de responsabilização do agente por omissão imprópria, nos termos do Código Penal, apenas as apresentadas nos itens
** A) I e III.
** B) II e IV.
** C) III e IV.
** D) I, II e III.
** E) I, II e IV.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Em relação ao Código Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** B) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** C) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** D) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida pela metade.
** E) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Não há isenção de pena quando o erro deriva de culpa e o fato é punível como crime culposo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Imputação objetiva, Consumação e tentativa, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Sanções penais, Imputabilidade penal
-----
* No Direito Penal, a tentativa de prática de crime:
** A) Não é punida, por representar conduta atípica.
** B) Somente é punida nos chamados crimes de mera conduta.
** C) Somente é punida nos crimes culposos.
** D) Salvo disposição em contrário, é punida com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída pela metade.
** E) Salvo disposição em contrário, é punida com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* De acordo com o princípio da bagatela imprópria, julgue o item que se segue.
* No caso dos crimes omissivos, considera-se o momento da omissão e aplica-se a lei vigente pressupondo o último momento que poderia ter sido utilizado pelo agente para praticar a ação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* O crime de furto é considerado consumado quando
** A) existe a transferência da posse do bem furtado, e essa posse é mansa e pacífica por tempo suficiente a permitir que seja significativo.
** B) a transferência da posse do bem furtado se dá por tempo suficiente a não caracterizar o flagrante.
** C) existe a transferência da posse do bem furtado, da vítima para o agente.
** D) o agente pode dispor do bem furtado sem risco de flagrância.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Com referência à teoria do crime, julgue o próximo item.
* Nos crimes omissivos impróprios, a tipicidade é aberta, mediante subsunção indireta.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Com referência à teoria do crime, julgue o próximo item.
* Nos crimes omissivos impróprios, a relação de causalidade somente será constituída se, com base em elementos empíricos, for possível concluir, com alto grau de probabilidade, que o resultado não ocorreria caso a ação devida fosse efetivamente realizada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Com referência à teoria do crime, julgue o próximo item.
* O rol legal de hipóteses com base no qual o agente deve agir para evitar o resultado, assumindo a posição de garantidor, é exemplificativo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* A respeito dos erros no direito penal, julgue o item a seguir.
* Considere, a propósito, que a sigla CP, quando empregada, refere-se ao Código Penal. No caso de aberratio causae, há erro de tipo acidental e o CP determina para tal caso a responsabilização do agente pelo resultado efetivamente produzido, em adoção da teoria da concretização.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* A respeito dos erros no direito penal, julgue o item a seguir.
* Considere, a propósito, que a sigla CP, quando empregada, refere-se ao Código Penal. O CP adota a teoria limitada da culpabilidade, a qual distingue entre o erro incidente sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação do erro incidente sobre os limites da norma permissiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* João, gestor público, autoriza a colocação de títulos da dívida pública no mercado financeiro, sem que estes estivessem previamente registrados em sistema centralizado de liquidação e de custódia.
* Durante a investigação pré-processual comprova-se que João, atuando de forma culposa, acreditava que os títulos da dívida pública estavam registrados no sistema adequado. Nesse cenário, é correto afirmar que restou caracterizado:
** A) erro de tipo inescusável, excluindo o dolo. Como há a modalidade culposa do tipo penal, João responderá pelo crime culposo de colocação de títulos no mercado;
** B) erro de tipo inescusável, excluindo o dolo. Como não há a modalidade culposa do tipo penal, João não responderá por qualquer crime;
** C) erro de tipo permissivo, isentando-se João de pena;
** D) erro de proibição direto, isentando-se João de pena;
** E) erro de proibição indireto, isentando-se João de pena.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Sobre o iter criminis é correto afirmar que
** A) as tentativas de contravenções penais e faltas disciplinares na execução penal são impuníveis.
** B) na tentativa, o nexo causal do plano criminoso é mantido, mas o dolo interrompido por motivos alheios à vontade do agente.
** C) a cogitação é, em regra, impunível, salvo tipificação específica, como na cogitação de ato de terrorismo.
** D) os atos de execução, segundo a teoria objetivo formal, defendida por Franz von Liszt, iniciam-se com a verificação de hostilidade ao bem jurídico tutelado pela norma incriminadora.
** E) a consumação do crime omissivo impróprio se dá com a superveniência do evento que configura o resultado do tipo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa
-----
* Acerca do erro jurídico-penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O erro sobre o objeto e sobre o nexo causal constituem construções doutrinárias de erro de tipo acidental.
** B) Qualquer legítima defesa putativa enseja a exclusão do dolo e culpa.
** C) A dirimente do erro de proibição, se inevitável, isenta de pena e, se evitável, poderá diminui-la, de um sexto a um terço.
** D) A diferença do erro na execução do crime e do resultado diverso do pretendido reside na natureza dos bens atingidos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Um indivíduo fez uso de quatro folhas de cheque falsificadas no mesmo comércio e no mesmo mês, causando prejuízo ao proprietário que lhe vendeu diferentes produtos acreditando na idoneidade dos fólios.
* Nesse caso, em relação aos crimes de uso de documento falso e estelionato, aplicam-se os seguintes institutos penais:
** A) especialidade e continuidade delitiva.
** B) subsidiariedade e concurso formal.
** C) especialidade e concurso material.
** D) consunção e continuidade delitiva.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Concurso de crimes, Crime continuado
-----
* Em relação à omissão, é correto afirmar que
** A) todos os crimes omissivos não admitem tentativa.
** B) a omissão é penalmente relevante somente quando o agente tem o dever de evitar o resultado, independentemente das condições e circunstâncias do caso concreto.
** C) a omissão imprópria configura uma norma de extensão da tipicidade.
** D) quem causou a situação de risco não pode responder por crime comissivo em caso de omissão em evitar o resultado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* A Lei de Introdução do Código Penal diz no "Art. 1º Considera-se crime a infração penal que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa; contravenção, a infração penal a que a lei comina, isoladamente, pena de prisão simples ou de multa, ou ambas, alternativa ou cumulativamente."
* De acordo com as definições do art. 18 do Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa CORRETA.
** A) O crime é culposo, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo
** B) O crime é doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** C) O crime é doloso, quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** D) O crime é culposo, quando o agente deu causa ao resultado por assumir o risco do produzi-lo.
** E) O crime é doloso, quando o agente deu causa ao resultado, assumindo o risco de produzi-lo, por imprudência, negligência ou imperícia.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Considera-se o crime consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
* De outro modo, considera-se a possibilidade de ocorrer a tentativa de crime. De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa CORRETA que define a "tentativa":
** A) Quando existe a participação de terceiro durante a execução consumada por parte de um agente, o terceiro responde sempre por tentativa.
** B) Quando o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, respondendo pelos atos já praticados.
** C) Quando nos crimes sem violência ou grave ameaça à pessoa, o dano é reparado ou a coisa é restituída, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente.
** D) Quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** E) Quando iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Sérgio, no dia 01/10/2023, se aproxima de Stênio, que caminhava fumando tranquilamente pela rua, e lhe solicita um cigarro.
* Stênio, gentilmente, ao tentar pegar o maço de cigarro que estava em sua mochila, é surpreendido por Sérgio, que tenta arrebatá-la. Imediatamente, Stênio entra em luta corporal com Sérgio para que ele não consiga subtrair sua mochila com seus pertences. Durante a contenda, Sérgio morde a orelha de Stênio e, em razão disso, acaba conseguindo se desvencilhar, saindo correndo e abandonando a mochila. O fato é presenciado por transeuntes que, imediatamente, acionam policiais militares que passavam em ronda pelo local. Sendo assim, Sérgio é preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. Considerando o fato narrado, é correto afirmar que sua conduta se adequou formalmente aos elementos descritos no:
** A) Art. 157, caput, do Código Penal (roubo simples);
** B) Art. 157, §1º, do Código Penal (roubo impróprio);
** C) Art. 155, caput c/c Art. 129, caput, ambos do Código Penal (furto simples em concurso com lesão corporal);
** D) Art. 157, caput n/f do Art. 14, inciso II, do Código Penal (roubo simples na forma tentada);
** E) Art. 155, caput n/f do Art. 14, inciso II c/c Art. 129, caput, todos do Código Penal (furto simples tentado em concurso com lesão corporal).
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Tidão, primário, durante o cumprimento de pena privativa de liberdade decorrente de sentença penal condenatória transitada em julgado pela prática de roubo, rasga, em várias partes, o lençol que lhe foi fornecido pela Secretaria de Administração Penitenciária do Rio de Janeiro (Seap) com o intento de fazer um varal para que suas roupas lavadas pudessem secar com maior rapidez.
* O agente penitenciário de plantão, durante o confere diário do efetivo, ao adentrar a cela de Tidão percebe o dano causado ao item e comunica, imediatamente, à direção da unidade prisional. Com isso, o fato chega ao conhecimento do Ministério Público que oferece a peça vestibular acusatória por dano ao patrimônio público (Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal), dando início à demanda penal. Considerando a doutrina pátria garantista sobre a teoria do crime e a jurisprudência ventilada no Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que Tidão deverá ser:
** A) responsabilizado penalmente, considerando que seu comportamento se adequou formalmente aos elementos do Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. Além disso, embora Tidão tenha apenas inutilizado um lençol que lhe foi fornecido pelo Estado, considerando a Súmula 599 do Superior Tribunal de Justiça ("O princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública"), não poderá ser utilizado o princípio da bagatela, observada, portanto, a tipicidade material;
** B) absolvido sumariamente. Analisando o caso apresentado diante do conceito estratificado de infração penal, embora seu comportamento tenha se adequado aos elementos descritos abstratamente no Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, ele agiu acobertado pelo erro de proibição direto invencível, sendo gerada em seu favor a exclusão da culpabilidade;
** C) absolvido sumariamente. Analisando o caso apresentado diante do conceito estratificado de infração penal, constatase a atipicidade formal. Isso porque o crime de dano é considerado, segundo entendimento doutrinário defensivo, delito de intenção, não sendo observado, no caso apresentado, o elemento subjetivo especial do injusto expressamente previsto em lei. Além disso, também é motivo para sua absolvição a atipicidade material, pois, conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal, tem-se a orientação de que o cometimento de conduta em prejuízo da administração pública não impede, a princípio, a incidência do princípio da bagatela, pois devem ser avaliadas as especificidades do caso concreto;
** D) absolvido sumariamente. Analisando o caso apresentado diante do conceito estratificado de infração penal, embora sua conduta tenha se adequado formalmente aos elementos descritos abstratamente no Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, poderá, em sua defesa, ser utilizado o princípio da bagatela imprópria e a consequente atipicidade material, pois, conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal, tem-se a orientação de que o cometimento de conduta em prejuízo da administração pública não impede, a princípio, a incidência do princípio da bagatela imprópria, pois devem ser avaliadas as especificidades do caso concreto;
** E) absolvido sumariamente. Analisando o caso apresentado diante do conceito estratificado de infração penal, constatase a atipicidade formal. Isso porque o crime de dano é considerado, segundo entendimento doutrinário defensivo, delito de tendência, não sendo observado, no caso apresentado, o elemento implícito e subjetivo especial do injusto. Além disso, também é motivo para sua absolvição a atipicidade material, pois, conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal, tem-se a orientação de que o cometimento de conduta em prejuízo da administração pública não impede, a princípio, a incidência do princípio da bagatela, pois devem ser avaliadas as especificidades do caso concreto.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Crimes contra o patrimônio, Dano
-----
* Caio e Tício são sócios em uma sociedade empresária. Caio decide matar Tício e, sabedor que Tício é a primeira pessoa a chegar ao local de trabalho comum pela manhã, planeja uma emboscada.
* Caio aguarda Tício e, assim que vislumbra um vulto, que pensa ser o sócio adentrando a empresa, dispara um projétil de arma de fogo. Posteriormente, verifica-se que o vulto se tratava de um sequestrador que abordara Tício na porta da empresa e que, no momento do disparo, mantinha Tício refém, sob arma de fogo. O sequestrador morre em razão do disparo. Nessas circunstâncias, é correto afirmar que:
** A) Caio responderá pela morte do sequestrador, como se contra Tício houvesse atentado.
** B) ainda que Caio não tivesse ciência da ação do sequestrador, aplicar-se-á em seu favor a excludente de ilicitude da legítima defesa de terceiro.
** C) socorre Caio o exercício regular de direito, pois, mesmo sem ter ciência da ofensa à integridade de Tício, agiu contra pessoa que invadia os limites de sua empresa, respondendo apenas por conduta culposa.
** D) a situação equipara Caio ao agente de segurança pública que repele agressão ou risco de agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes.
** E) não se vislumbra reprovação social na conduta de Caio, com o consequente afastamento da culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* Assinale a assertiva correta:
** A) Segundo o Código Penal, o erro sobre elemento do tipo isenta de pena quem por erro plenamente justificável pelas circunstâncias, supõe de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima.
** B) As penas restritivas de direito não são autônomas e substituem as privativas de liberdade em determinados casos.
** C) Segundo o Código Penal, concurso material é quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não. Já o concurso formal é quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não.
** D) Conforme o Código Penal, nos crimes cometidos com ou sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Concurso de crimes, Concurso material, Penas privativas de liberdade, Noções gerais de dosimetria da pena privativa de liberdade, Modalidades das Penas Restritivas de Direito
-----
* No tocante ao erro quanto à ilicitude do fato, podese afirmar que:
** A) quando for evitável não se permite a redução da pena.
** B) é considerado evitável o erro se o agente atua ou se omite com a consciência da ilicitude do fato.
** C) o engano recai sobre elemento do tipo penal e exclui o dolo.
** D) diz respeito às causas de exclusão da ilicitude.
** E) é também conhecido como erro de proibição, sendo o desconhecimento da lei escusável.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* No que tange aos institutos da tentativa e consumação, da desistência voluntária, do arrependimento eficaz e do arrependimento posterior, é correto afirmar: que o agente...
** A) que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução, só responde pelos atos até então praticados.
** B) que, por ato voluntário, repara o dano causado, em crime praticado com violência à pessoa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, terá a pena reduzida de $1/3$ a $2/3$.
** C) responde pela tentativa, nos crimes culposos, ao não observar o dever de cuidado a que estava obrigado.
** D) que, após iniciar os atos de execução, voluntariamente, impede que o resultado se produza, responderá pelo resultado pretendido inicialmente.
** E) não responde pela tentativa, quando, por ineficácia relativa do meio, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* A respeito de crime impossível e delito putativo, julgue os próximos itens.
* I. Delito putativo refere-se à absoluta impropriedade do objeto, enquanto crime impossível, à ineficácia absoluta do meio. II. No delito putativo, o agente tem a intenção de praticar um crime, porém o ato não encontra tipificação legal correspondente. III Segundo entendimento do STF, não há crime quando o flagrante preparado pela polícia torna impossível a sua a consumação. Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item I está certo.
** B) Apenas o item III está certo.
** C) Apenas os itens I e II estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Tendo em vista as teorias sobre a relação de causalidade, assinale a opção correta.
** A) Segundo a teoria da equivalência dos antecedentes causais, elaborada por Von Kries, causa é a condição necessária e adequada que determina a produção do evento.
** B) A teoria da relevância jurídica é adotada pelo CP.
** C) Ao fornecer o conceito de causa, o CP distingue ação e omissão.
** D) A teoria da imputação objetiva surgiu com a finalidade de substituir a teoria da equivalência dos antecedentes causais.
** E) Conforme a teoria da imputação objetiva, afasta-se a tipicidade objetiva da conduta nos casos em que a vítima coloca si mesma em risco.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Imputação objetiva
-----
* Considerando a distinção entre atos preparatórios e atos de execução, assinale a opção correta consoante o Código Penal (CP) e a doutrina majoritária.
** A) No contexto da teoria objetivo-formal, a teoria da hostilidade ao bem jurídico sustenta que ato executório é aquele que ataca o bem jurídico, retirando-o do estado de paz.
** B) Conforme a teoria objetivo-material, atos executórios são os que fazem parte do núcleo do tipo.
** C) Segundo a teoria objetivo-individual, os atos executórios são apenas os que dão início à ação típica, atacando o bem jurídico.
** D) Na perspectiva da teoria objetivo-individual, o plano concreto do autor é irrelevante para a caracterização dos atos executórios.
** E) Ao tratar da tentativa, o CP adota a teoria subjetiva ou monista pura.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Considere as seguintes situações: I. um aluno, ao final da aula, inadvertidamente, coloca em sua pasta um livro de um colega, pensando sinceramente ser o seu;
* II. uma pessoa pretende matar seu desafeto e, quando sai à sua procura, encontra-se com um sósia de seu inimigo e, por confundi-lo com a vítima visada, acaba matando a pessoa errada, ou seja, o sósia; III. um policial à paisana finge-se embriagado e, para chamar a atenção de um ladrão, com quem conversa em um bar, diz que está com muito dinheiro na carteira. O ladrão decide roubá-lo na saída do bar; ao fazê-lo, contudo, é preso em flagrante, por outros policiais à paisana que acompanhavam os fatos; IV. José se depara com um sósia de seu inimigo que leva a mão à cintura, como se fosse sacar algum objeto; José, ao ver essa atitude, pensa estar prestes a ser atingido por um revólver e, por esse motivo, saca sua arma, atirando contra a vítima, que nada possuía nas mãos ou na cintura. Tais ocorrências configuram, respectivamente:
** A) erro de proibição; erro de tipo acidental; delito putativo por obra de agente provocador; descriminante putativa.
** B) erro de tipo essencial; erro de tipo acidental; crime impossível; erro de tipo permissivo.
** C) erro de tipo acidental; erro de tipo essencial; descriminante putativa; erro de proibição.
** D) erro de tipo essencial; erro de proibição; delito de experiência; descriminante putativa.
** E) erro de tipo acidental; aberratio ictus; crime impossível; erro de tipo permissivo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* No que diz respeito ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Nos casos de desistência voluntária e arrependimento eficaz, o agente não responde por crime tentado, mas apenas pelos atos delitivos já praticados.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Leia o caso a seguir.
* S. R. encontrou um objeto velho, parecendo ser sucata, e, pensando ser uma coisa abandonada, pegou-a e levou-a para casa. No entanto, o dono do objeto noticiou o crime à autoridade policial, que encaminhou o seu relatório tipificando o fato como furto. Ao tomar conhecimento do relatório, o membro do Ministério Público ofereceu denúncia contra S. R., pelo cometimento do estabelecido no art. 155 do Código Penal. Entendendo ser verdadeira a informação fornecida por S. R., ο juiz poderá considerar que ele agiu
** A) em erro de tipo, estando equivocado quanto à característica "alheia", da coisa móvel, descrita no tipo penal.
** B) em excludente de culpabilidade, pois não tinha potencial consciência da ilicitude do fato no momento do ato.
** C) em erro de proibição, pois assumiu o risco de que a coisa poderia ter dono, mas imaginava que por ser sucata, sem valor, poderia ser apropriada.
** D) em erro sobre o objeto, pois achava que a coisa não tinha dono antes de ser procurado pela autoridade policial.
** E) em aberratio ictus, uma vez que não queria se apropriar de coisa alheia móvel, mas apenas dar destinação útil a uma sucata.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Carlos, tomado por um ciúme doentio, motivador de constantes brigas com Débora, sua esposa, decidiu que a mataria.
* Certo dia, ao chegar em casa, viu que uma pessoa dormia no sofá e, julgando tratar-se de Débora, contra ela disparou, causando-lhe a morte. Ao aproximar-se do corpo, constatou que matara a própria filha, a quem muito amava. Nesse caso, à luz das disposições trazidas pelo Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Carlos deverá ser responsabilizado por homicídio culposo.
** B) Carlos praticou o crime de homicídio culposo, mas o juiz poderá deixar de lhe aplicar a pena.
** C) Carlos responderá por feminicídio, como se tivesse, em situação de violência doméstica, matado a própria mulher.
** D) Carlos é isento de pena, incidindo, na hipótese, uma excludente de ilicitude.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Com base no Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica culposamente.
** B) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Contudo, nessas circunstâncias, se o erro derivar de culpa e existir previsão legal, o agente poderá ser responsabilizado por crime culposo.
** C) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado ao menos dolosamente.
** D) Ao reparar o dano provocado à vítima de crime de roubo após a consumação do crime, o agente poderá ter sua pena reduzida de um a dois terços.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes contra o patrimônio, Roubo
-----
* À luz das disposições trazidas pelo Código Penal a respeito do poder punitivo, é correto afirmar que:
** A) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Trata-se de hipótese de crime impossível.
** B) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta ou relativa do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Na hipótese, teremos crime impossível previsível.
** C) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta ou relativa impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Nessa hipótese, teremos crime tentado.
** D) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. Cuida-se de hipótese de crime tentado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Sobre a tentativa, a desistência voluntária e o arrependimento eficaz, é correto afirmar que:
** A) O Código Penal veda que se comine ao crime tentado a mesma pena cominada ao crime consumado.
** B) Na desistência voluntária, o autor impede que o resultado se produza, respondendo pelo crime com pena diminuída típica.
** C) No arrependimento eficaz, o autor desiste de prosseguir na execução, respondendo pelo crime tentado.
** D) Na hipótese de crime que não se consumou por razão alheia à vontade do agente, será aplicada a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Acerca da causalidade, à luz do Código Penal, é correto afirmar que:
** A) Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado atípico teria ocorrido.
** B) Foi adotada, como regra, a teoria da causalidade adequada sintética.
** C) A causa relativamente independente superveniente não exclui a imputação quando, por si só, deu origem ao resultado temperado.
** D) O resultado de que depende da existência do crime somente é imputável a quem lhe der causa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* João, pessoa humilde e analfabeta, com 70 anos de idade, residente em zona rural, acabou por danificar, no exercício de suas atividades diuturnas pessoais, floresta considerada de preservação permanente.
* Ao ser ouvido, em juízo, o réu narrou que não sabia que a sua conduta era penalmente ilícita, considerando que sempre morou no campo e que o seu sustento sempre esteve ligado à fauna e à flora locais. Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é correto afirmar que NÃO há crime, em razão do:
** A) erro de proibição direto, excluindo-se a culpabilidade;
** B) erro de proibição indireto, excluindo-se a ilicitude;
** C) erro de tipo permissivo, excluindo-se a tipicidade;
** D) erro de permissão, excluindo-se a tipicidade;
** E) erro mandamental, excluindo-se a ilicitude.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição
-----
* Acerca do dolo e da culpa no âmbito penal, analise os itens abaixo:
    I. O crime preterdoloso é aquele em que o agente age com o chamado dolo culposo.
    II. Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado ao menos culposamente.
    III. A depender do nexo de causalidade, se o agente der causa ao resultado por imperícia, é possível que o crime seja doloso ou culposo.
    Está(ão) correto(s) o(s) item(ns):
** A) apenas I.
** B) apenas II.
** C) apenas III.
** D) apenas I e II.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Crime preterdoloso
-----
* Considerando os modelos de conceituação de ação, assinale a opção correta.
** A) De acordo com o modelo estratégico de ação, esta é um ato de fala, traduzido na forma de um discurso, com pretensão de validade.
** B) De acordo com o modelo causal de ação, esta consiste no movimento corpóreo que produz modificação no mundo exterior, o que permite diferenciar crimes comissivos e omissivos, bem como crimes materiais, formais e de mera conduta.
** C) De acordo com o modelo finalista de ação, esta consiste na conduta dirigida a um fim ou objetivo, o que permite segmentar a conduta em objetiva e subjetiva, contudo seu elemento essencial não é o objetivo do sujeito, mas a dirigibilidade dos meios causais usados a fim de atingir o objetivo.
** D) De acordo com o modelo social de ação, cujo principal formulador é o alemão Günther Jakobs, a ação é uma conduta socialmente irrelevante, ou seja, incapaz de ser objeto de um juízo de valor ou intervir no círculo jurídico de outrem, o que permite excluir de seu conceito fatos ou fenômenos que independam da vontade do sujeito.
** E) De acordo com o modelo funcional de ação, o elemento central da ação é a base material da conduta, o que permite a análise do crime como lesão a bem jurídico.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão
-----
* De acordo com o Código Penal, é INCORRETO afirmar:
** A) Considera-se em estrito cumprimento de dever legal o agente de segurança pública que repele agressão ou risco de agressão a vítima mantida refém durante a prática de crimes.
** B) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena.
** C) O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena.
** D) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercicio regular de direito, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Com relação à aplicação da lei penal e quanto ao crime, assinale a alternativa correta com base no Código Penal:
** A) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução, mas permanecendo os efeitos penais da sentença condenatória;
** B) Diz-se o crime tentado, quando iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias ligadas exclusivamente à vontade do agente;
** C) Considera-se praticado o crime no momento do resultado;
** D) A omissão nunca será penalmente relevante;
** E) Nenhuma das assertivas anteriores está correta.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Principios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Consumação e tentativa, Crimes omissivos
-----
* Considera-se crime consumado quando a conduta do agente contém todos os elementos descritos no tipo penal. Sendo assim, podemos dizer que:
** A) O crime consumado é aquele realizado, mesmo que de forma incompleta, em que o agente passa por alguma das etapas, das quais sejam a execução e a consumação.
** B) O crime consumado é aquele realizado de forma completa, em que o agente passa por todas as etapas do iter criminis, quais sejam a cogitação, a preparação, a execução e a consumação.
** C) O crime consumado é aquele realizado de forma completa, em que o agente passa por todas as etapas, quais sejam a contratação e a consumação.
** D) Quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** E) Quando, iniciada a cogitação, a preparação, a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa
-----
* Um homem que adquiriu legalmente uma pistola e que tem porte de arma deferido pela Polícia Federal pretendia matar uma pessoa. Aguardava seu alvo em local que julgou propício para os disparos, quando decidiu escolher outra oportunidade, em razão da grande quantidade de pessoas que ali circulavam na ocasião. Essa conduta configura
** A) arrependimento posterior.
** B) crime tentado.
** C) desistência voluntária.
** D) arrependimento eficaz.
** E) ato preparatório impunível.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Nexo de causalidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Em cada um do item a seguir é apresentada uma situação hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada. Julgue cada um deles no que se refere ao fato típico e a seus elementos.
* Gonzalez, desejando eliminar a vida de Oliveira, que se encontrava em praça pública, instalou no local uma poderosa bomba, a qual, ao ser detonada, matou todas as pessoas que ali estavam. Nessa situação hipotética, Gonzalez agiu com dolo direto de primeiro grau contra Oliveira e as demais pessoas que morreram no local.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Em cada um do item a seguir é apresentada uma situação hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada. Julgue cada um deles no que se refere ao fato típico e a seus elementos.
* Túlio, de posse de sua pistola, atirou cinco vezes contra Flávio, com a intenção de matá-lo, tendo errado a pontaria em todas as ocasiões. Nessa situação hipotética, houve tentativa cruenta..
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crime impossível
-----
* De acordo com o Código Penal, é INCORRETO afirmar que:
** A) A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
** B) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** C) Verifica-se a reincidência quando o agente comete novo crime, depois de transitar em julgado a sentença que, no País ou no estrangeiro, o tenha condenado por crime anterior, desde que decorrido o período de tempo superior a cinco anos.
** D) A pena de prestação pecuniária é uma pena restritiva de direitos, que não deve ser confundida com a pena de multa..
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Em conformidade com o Decreto-Lei nº 2.848/40 - Código Penal, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
    ( ) O crime de dano é sempre apenado com reclusão.
    ( ) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
    ( ) Na fixação da pena de multa, o juiz deve atender, principalmente, à situação econômica do réu.
** A) C-C-E.
** B) E-C-C.
** C) C-E-E.
** D) E-C-E.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra o patrimônio, Dano
-----
* Em relação a aspectos do direito penal, julgue o item que se segue.
* No Código Penal, adota-se o critério biopsicológico no tocante aos menores de 18 anos de idade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Imputabilidade penal
-----
* Nos termos do art. 31 do CP, salvo disposição expressa em contrário: se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado
** A) não são puníveis o ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio.
** B) não são puníveis o ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, exceto na hipótese de crime inafiançável.
** C) não é punível o auxílio, mas são puníveis o ajuste e a determinação ou instigação.
** D) não são puníveis o ajuste e a determinação ou instigação, mas é punível o auxílio.
** E) não é punível o ajuste, mas são puníveis a determinação ou instigação e o auxílio.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* Rebeca trabalha há muitos anos como instrumentadora cirúrgica e tem bastante experiência na sua atuação. Sabe que, via de regra, os centros cirúrgicos exigem tipos especiais de calçados para acesso. Tendo em vista sua larga experiência com a atividade de instrumentação, Rebeca passa a utilizar sapatos de salto alto, por ser muito vaidosa, e por ter certeza de que este fato não irá comprometer sua atividade. Rebeca, certo dia, escorrega durante a atividade de instrumentação e derruba a mesa auxiliar de instrumentação, caindo alguns objetos na área cirúrgica. O acidente ocasionou danos graves no paciente, com sequela cicatricial não esperada ao tipo de procedimento a que se submetia. Neste caso, é possível dizer que a conduta de Rebeca, que implicou no resultado lesivo ao paciente, foi praticada com
** A) dolo eventual.
** B) culpa inconsciente, na modalidade imperícia.
** C) culpa inconsciente, na modalidade imprudência.
** D) culpa consciente, na modalidade imprudência.
** E) culpa consciente, na modalidade imperícia.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado. O dever de agir incumbe a quem:
    I. Tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância.
    II. De outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado.
    III. Com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
    Considerando o que dispõe o Código Penal brasileiro, está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) I, apenas.
** C) II, apenas.
** D) III, apenas.
** E) I e II, apenas.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes omissivos
-----
* Orlando e Itamar são dois homens maiores de idade que procuram na internet por ofertas de prostituição feminina. Orlando então conhece uma moça de 17 anos, com larga experiência na oferta de favores sexuais, e, crendo estar celebrando negócio lícito, a contrata para com ele praticá-los. Itamar, por sua vez, localiza a mesma moça em um ponto de prostituição na cidade de Anápolis, ao lado de outras prostitutas de avançada idade, e, sem questionar sua faixa etária e sua experiência pretérita, contrata-a para ter com ele relações sexuais. Em ambos os casos, após a consumação do ato, há crime em hipótese, qual seja, favorecimento da prostituição de pessoa menor de 18 anos. Sobre esse tema e em sua autodefesa, Orlando e Itamar poderão alegar, respectivamente
** A) erro de proibição e erro de tipo.
** B) erro determinado por terceiro e erro sobre a pessoa.
** C) erro de tipo e erro de proibição.
** D) erro sobre a pessoa e crime impossível.
** E) erro de tipo e descriminante putativa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* O crime é tentado quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente. São tipos de tentativa de crimes:
    I - Cruenta / Vermelha: Nessa modalidade, o agente consegue atingir o seu objetivo, mas não consuma o delito.
    II - Imperfeita / inacabada: Não consegue utilizar todos os meios de execução para a prática delituosa.
    III - Incruenta / branca: O agente não conseguiu nem mesmo atingir o objetivo pretendido para que o crime fosse consumado.
    IV - Perfeita / acabada: O agente ativo utiliza todos os meios possíveis ao seu alcance e nas diversas tentativas consegue consumar o crime.
    Estão CORRETAS:
** A) I, II e III, apenas.
** B) I, II e IV, apenas.
** C) I, II, III e IV, todas.
** D) I, III e IV, apenas.
** E) II, III e IV, apenas.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Quanto ao desvalor da ação e ao desvalor do resultado no Direito Penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O desvalor da ação e o desvalor do resultado podem servir de fundamento para as condições objetivas de punibilidade por parte minoritária da doutrina penal, que entende que o desvalor do resultado, nos crimes de imprudência, constitui elemento fora do injusto penal, uma vez que a norma implícita no tipo penal somente pode proibir ações e nunca resultados típicos.
** B) O injusto penal, nos crimes de mera conduta, em que o legislador descreve somente o comportamento do agente, sem se preocupar com o resultado, depende de uma função seletiva, destacando determinadas condutas como intoleráveis para o Direito Penal e aquelas ações que produzem lesões aos bens jurídicos tutelados, e somente estará plenamente constituído o injusto em tais crimes quando, ao desvalor da ação, acrescentar-se o desvalor do resultado.
** C) O crime de perigo abstrato exige uma materialidade, mas não um desvalor de resultado, consubstanciada na periculosidade do comportamento que não se confunde com a exigência de lesão nem de perigo concreto. O reconhecimento dessa materialidade é a única forma de compatibilizar a técnica legislativa de descrição de uma mera conduta típica com o princípio de exclusiva proteção aos bens jurídicos, consagrado pela dogmática penal, caracterizando o injusto penal.
** D) O STJ entendia que o crime de furto privilegiado qualificado não era permitido ante o fato de que qualificadora encerrava, em si mesma, grande carga de desvalor da conduta, não havendo, pois, como preponderar o desvalor do resultado, contudo mudou o posicionamento para seguir o STF, em razão de determinadas qualificadoras, mormente as de natureza objetiva.
** E) A punibilidade nos crimes culposos vindica uma conexão interna entre o desvalor da ação e o desvalor do resultado, em que o desvalor da ação se constata pela inobservância do cuidado objetivo devido e o desvalor do resultado pela lesão ou perigo concreto de lesão para o bem jurídico, todavia tem como elemento decisivo da ilicitude do fato culposo não propriamente o resultado lesivo causado pelo agente, mas o desvalor da ação que praticou.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Resultado, Causas de extinção da punibilidade, Causas de Extinção da Punibilidade - Noções gerais
-----
* Considerando o chamado crime impossível, assinale a alternativa correta.
** A) O momento correto para a avaliação da idoneidade do meio ou do objeto, para configuração do crime impossível, deve ser no exato momento da consumação do crime, pois somente no momento da consumação se pode avaliar a real situação dos fatos e definir a ocorrência de crime impossível ou de tentativa.
** B) O crime impossível tem como natureza jurídica uma causa de excludente da tipicidade ou da antijuridicidade dependendo da incidência do fato relativamente ao meio executório empregado ou ao objeto material do crime.
** C) O tipo penal descrito no art. 33 da Lei nº 11.343/2006 é de ação múltipla e de natureza permanente, razão pela qual a prática criminosa se consuma, por exemplo, a depender do caso concreto, nas condutas de "ter em depósito", "guardar", "transportar" e "trazer consigo", antes mesmo da atuação provocadora da polícia, o que afasta a tese defensiva de flagrante preparado.
** D) A existência de monitoramento eletrônico de vigilância e a presença de seguranças no estabelecimento impedem a configuração do crime de furto na forma consumada, uma vez que produz uma idoneidade relativa, permitindo somente a tentativa.
** E) Não há crime quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação, em razão da adoção da teoria subjetiva do crime impossível pelo Código Penal Brasileiro.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Crime impossível, Legislação Penal Especial, Lei de Tóxicos - Lei nº 11.343 de 2006
-----
* O Código Penal dispõe que: "Art. 13 - O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido". Sobre o tema, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Não se adotou no Brasil a teoria conditio sine qua non (condição sem a qual não).
** B) A cadeia causal tornar-se aparentemente infinita se não sofrer qualquer limitação, de modo que não se adota no Brasil a teoria da equivalência dos antecedentes causais.
** C) A teoria da equivalência dos antecedentes causais é limitada pela proibição do regresso, de modo que não é possível retroceder além dos limites de uma vontade livre e consciente, dirigida à produção do resultado.
** D) O supramencionado artigo faz distinção entre condição, causa e concausa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Nexo de causalidade
-----
* Considerando as disposições do Código Penal (Decreto-Lei nº. 2.848/1940) sobre o crime, é correto afirmar que
** A) o crime é tentado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** B) o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
** C) o crime é tentado quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias próprias da vontade do agente.
** D) se pune a tentativa quando, mesmo por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Com relação à punibilidade da tentativa, é correto afirmar que:
** A) como regra, o Código Penal adotou a teoria subjetiva;
** B) o perigo de lesão ao bem jurídico tutelado é irrelevante;
** C) a ausência de posse mansa e pacífica da coisa em crimes patrimoniais conduz à tentativa;
** D) a pequena ofensividade da conduta impede a caracterização da tentativa;
** E) quanto maior o iter criminis percorrido, menor a fração da causa de diminuição.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Maria Marta, endividada e reincidente no crime de furto, cometeu outro furto em uma loja de joias situada no centro comercial de Rio Verde, local onde fazia faxina por contratação temporária. Dias depois, a loja detectou o sumiço da referida joia e alertou a polícia local para que iniciasse a investigação. Temendo ser denunciada por crime de furto qualificado e a fim de reduzir os danos de sua conduta, Maria Marta poderá
** A) enfrentar processo penal, para comprovar sua inocência diante da escusa absolutória, pois era faxineira do estabelecimento.
** B) alegar crime impossível, pois praticou o furto enquanto estava sob território monitorado pelas vendedoras.
** C) alegar crime culposo, uma vez que praticou o furto por imprudência.
** D) defender seu ato como excludente de ilicitude, pois praticou o furto em estado de necessidade.
** E) usar do arrependimento posterior, devolvendo o objeto furtado antes do recebimento da denúncia, para que obtenha direito à redução da pena de um a dois terços.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Atenção: A questão refere-se a Direito Penal.
* Os crimes em que o tipo penal descreve a conduta e o resultado naturalístico (necessária modificação do mundo exterior), sendo indispensável a sua ocorrência para haver consumação, são denominados
** A) de mera conduta.
** B) formais.
** C) materiais.
** D) permanentes.
** E) de perigo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Crimes materiais, formais e de mera conduta
-----
* Em 03 de abril de 2022, Victor foi a um festival de música na cidade onde mora. Durante a madrugada, Victor percebeu que uma moradora de sua rua, Juliana, estava dançando distraída; Victor aproveitou o momento e subtraiu, sem violência ou grave ameaça, o smartphone de Juliana. Juliana somente percebeu que estava sem o aparelho celular quando chegou em casa e, no dia seguinte, realizou o registro de ocorrência. Em 05 de abril de 2022, Victor arrependeu-se, foi até a casa de Juliana, pediu desculpas e devolveu, intacto, o aparelho celular. Apesar disso, em 15 de abril de 2022, o Ministério Público denunciou Victor com incurso nas penas do Art. 155, caput, do CP. Na hipótese, é correto afirmar que
** A) houve arrependimento eficaz, previsto no Art. 15, segunda parte, do CP, tendo em vista que Victor impediu a produção do resultado.
** B) houve desistência voluntária, prevista no Art. 15, primeira parte, do CP, visto que Victor desistiu voluntariamente de seguir com a execução.
** C) não houve crime, porque Victor se arrependeu e devolveu o bem intacto.
** D) houve arrependimento posterior, previsto no Art. 16, do CP.
** E) houve crime impossível, previsto no Art. 17, do CP.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Assinale a alternativa correta tendo em vista as disposições do Código Penal.
** A) Computam-se, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos, as frações de dia e, na pena de multa, as frações de real.
** B) Na coação moral irresistível, o fato é atípico, em razão da ausência de vontade do coagido.
** C) São causas de exclusão da culpabilidade: a menoridade e o estrito cumprimento de dever legal.
** D) A natureza jurídica do crime impossível é de causa de exclusão da tipicidade, eis que o fato praticado pelo agente não se enquadra em nenhum tipo penal.
** E) Entende-se em estado de necessidade quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* O princípio da insignificância constitui causa de
** A) exclusão da tipicidade.
** B) exclusão da ilicitude.
** C) exclusão da culpabilidade.
** D) extinção da punibilidade.
** E) extinção da pena.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Assinale a alternativa correta em relação ao Código Penal
** A) Considera-se praticado o crime no momento do resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão.
** B) Não se computará no prazo o dia do começo, incluindo-se, porém, o do vencimento
** C) Diz-se o crime tentado, quando, iniciada a execução, o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir ou impede que o resultado se produza.
** D) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, ainda que não previsto em lei
** E) Não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* Teodora conheceu Daniel em um site de relacionamentos. Após 2 anos de relacionamento à distância, Teodora resolveu deixar o estado onde mora, São Paulo, para viver na Bahia, onde reside Daniel, seu grande amor. Assim, Teodora embarcou em um avião rumo à Salvador. Após atraso do voo de 4 horas, Teodora desembarcou exausta em Salvador - BA, recolheu sua bagagem, retirou a identificação da mesma e foi tomar um café para aguardar a chegada de Daniel no aeroporto. Nesse momento, Maria estava na mesma lanchonete tomando café e aguardando o horário do início do check in para pegar seu voo com destino ao Rio de Janeiro. Ocorre que Maria se confundiu e pegou a mala de Teodora pensando ser a sua, pois as malas eram idênticas e ambas estavam sem identificação. Maria despachou a mala e embarcou para o Rio de Janeiro. Nesse caso, pode-se afirmar que Maria agiu em
** A) erro de tipo, uma vez que as malas eram idênticas e sem identificação. Maria pensou sinceramente que estava levando sua própria mala.
** B) erro de proibição, uma vez que as malas eram idênticas e sem identificação. Maria pensou sinceramente que estava levando sua própria mala.
** C) descriminante putativa, já que, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supôs situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima.
** D) erro de tipo, já que, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supôs situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima.
** E) erro de proibição, já que, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supôs situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* Jaqueline, namorada de Fábio, descobriu que ele a traiu com sua melhor amiga. Movida por sentimentos de raiva e vingança, Jaqueline decidiu matar o namorado. Para isso, Jaqueline preparou para Fábio o drink que sempre fazia nas noites de sábado, mas, sem que ele soubesse, misturou veneno na bebida, em quantidade suficiente para matá-lo. Após Fábio beber o drink, Jaqueline lembrou dos bons momentos que passaram juntos ao longo de 5 anos e percebeu que ele sempre foi seu grande amor. Vendo seu amado perdendo as forças, Jaqueline arrependeu-se e deu a Fábio o antídoto, salvando-lhe a vida. Fábio não sofreu qualquer dano, pediu desculpas e o casal reconciliou-se. Nesse caso, podemos afirmar que houve
** A) arrependimento posterior.
** B) arrependimento eficaz.
** C) desistência voluntária.
** D) crime tentado.
** E) crime impossível.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Determinada categoria profissional não tem sindicato. Existe uma associação criada por profissionais desta categoria para a defesa de interesses comuns. Jeferson se desliga dessa associação e cria uma nova associação que objetiva reunir profissionais da referida categoria. Em seguida, passa a enviar correspondência para os associados da primeira entidade sugerindo que abandonem a mesma e ingressem naquela que ele (Jeferson) criou. A conduta de Jeferson
** A) é atípica.
** B) configura crime de frustração de direito assegurado por lei trabalhista.
** C) configura crime de aliciamento de trabalhadores de um local para outro do território nacional.
** D) configura crime de atentado contra a liberdade de trabalho
** E) configura crime de atentado contra a liberdade de associação.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes contra a organização do trabalho
-----
* CONSIDERANDO A JURISPRUDÊNCIA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES (STF E STJ) SOBRE A TEORIA DA CEGUEIRA DELIBERADA, É CORRETO DIZER:
** A) Ela pode fundamentar a condenação em certos crimes por dolo eventual quando, ainda que ausente o dolo direto, reste demonstrado que o agente fingiu não conhecer determinada conjuntura fática ou criou barreira contra esse conhecimento, alcançando, a partir daí, a vantagem ilícita.
** B) Diante da sua não previsão expressa na lei penal, é incabível a sua utilização para fins de preenchimento do tipo subjetivo, tendo em vista que isso importaria em indevido recurso à analogia in malam partem, vedada pelo ordenamento jurídico brasileiro.
** C) Cuida-se de construção teórica provinda da família jurídica do Common Law, cuja utilização no direito brasileiro tem sido recorrente, tendo em vista ser admitida, pelos nossos tribunais, a adoção da teoria da adequação social na imputação de crime doloso.
** D) Ela somente se coaduna com a presunção de conhecimento no crime culposo quando, na conjuntura fática, houver a comprovação do entrelaçamento da imputação objetiva com a subjetiva, de forma cabal e indissociável.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Acerca das circunstâncias que envolvem a prática delituosa, assinale a alternativa correta conforme jurisprudência dos tribunais superiores.
** A) A observância do arrependimento posterior exige que o dano seja integralmente reparado antes do oferecimento da denúncia, independentemente se a vítima se satisfez com a reparação parcial.
** B) A configuração da desistência voluntária afasta, inevitavelmente, o delito na sua forma tentada, posto que o fim inicialmente pretendido pelo agente não se realiza, ou seja, ao alterar o dolo inicialmente quisto, enseja a ocorrência da atipicidade, respondendo, entretanto, pelos atos já praticados.
** C) Na tentativa de determinado delito, comprovado que o agente só não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, há lógica em se reconhecer a hipótese de sua desistência voluntária.
** D) O instituto do arrependimento eficaz e da desistência voluntária somente são aplicáveis a delito que tenha sido consumado.
** E) A fração de diminuição da sanção pelo crime tentado é estanque e não decorre da maior ou da menor proximidade da conduta ao resultado almejado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Sobre as referências aos diversos sistemas formulados para a teoria do crime constantes do Código Penal Comum e do Código Penal Militar, analise as afirmativas a seguir.
    I. O Código Penal Comum trata a descriminante putativa conforme a teoria limitada da culpabilidade.
    II. O Código Penal Militar registra circunstâncias judiciais compatíveis com a teoria psicológico--normativa da culpabilidade.
    III. O Código Penal Comum concebe os crimes comissivos impróprios de maneira compatível com sistema de base normativa.
    IV. O Código Penal Militar considera dolo e culpa conforme o sistema causal-naturalista.
    Estão corretas as afirmativas
** A) I, II, III e IV.
** B) II e III, apenas.
** C) I e III, apenas.
** D) I e IV, apenas.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Classificação dos crimes, Crimes omissivos, Descriminantes Putativas, Crimes comuns, próprios e de mão própria
-----
* Medidas adotadas no curso de inquérito policial militar levaram à apreensão dos seguintes armamentos e munições: na casa de Laila, coronel da reserva remunerada da Força Aérea Brasileira, uma arma de fogo quebrada, cuja ineficácia foi atestada por perícia, e trinta munições intactas; no escritório de contabilidade de Joaquim, primeiro-tenente da reserva não remunerada da Marinha, uma arma de fogo e dez munições percutidas; em mala deixada por Lúcio, civil, na casa de sua namorada, uma arma de fogo; na casa de Augusta, duas munições intactas, segundo ela presenteadas por seu namorado, com as iniciais do nome dela e dele pintadas. Todos os artefatos são de uso permitido e nenhum agente tinha autorização para sua posse ou porte. Nesse contexto e de acordo com a jurisprudência do STJ, pode-se afirmar que
** A) há causa de aumento de pena para Laila e Joaquim, por serem integrantes das Forças Armadas.
** B) a condenação por posse irregular ou porte ilegal de arma de fogo de uso permitido depende da realização de perícia que comprove o potencial ofensivo do artefato.
** C) a conduta de Laila é atípica porque não conseguiria se valer da arma sob sua posse, embora municiada, para efetuar disparos.
** D) Lúcio responde por posse ilegal de arma de fogo de uso permitido.
** E) Augusta pode ter a atipicidade de sua conduta reconhecida.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Legislação Penal Especial, Lei de Armas (Estatuto do Desarmamento) - Lei nº 10.826 de 2003 e Decretos Regulamentares
-----
* Sobre a responsabilidade penal da pessoa jurídica por crimes ambientais, analise as afirmativas a seguir.
    I. A reponsabilidade penal da pessoa jurídica não exclui a das pessoas naturais que tenham concorrido para o mesmo crime.
    II. A pessoa jurídica responde penalmente se o delito tiver sido cometido por funcionário a seu serviço e se o cometimento do crime atender aos seus interesses econômicos.
    III. A responsabilidade penal da pessoa jurídica por crimes ambientais não tem previsão expressa em texto normativo, mas é fruto de construção jurisprudencial.
    Está correto o que se afirma em
** A) I, II e III.
** B) I, apenas.
** C) II, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I e III, apenas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* Enfurecido com a infidelidade de Lia, sua noiva, Rui decide ir, à noite, ao apartamento dela para confrontá-la. Ao avistar, na rua, um carro quase idêntico ao de Lia, Rui toma uma pedra e inscreve insultos contra ela na lataria do veículo. Enquanto riscava a pintura, Rui constata que a placa do veículo não corresponde à do carro de Lia. Com base nesse caso, assinale a afirmativa correta.
** A) Rui cometeu um crime culposo, pois agiu em erro quanto ao objeto do delito de dano.
** B) A pena de Rui deve ser diminuída em razão do erro na execução do crime.
** C) O erro sobre a identidade do automóvel não torna o fato atípico por ausência de dolo.
** D) Rui é inimputável, uma vez que cometeu o erro impelido por violenta emoção.
** E) O desconhecimento da real identidade do bem danificado exclui a culpabilidade de Rui.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Erro de tipo acidental
-----
* Age com dolo eventual ou indireto a pessoa que
** A) prevê que o resultado típico pode ser uma consequência de seu comportamento, porém lhe é indiferente se ela se realizará ou não.
** B) comete um crime consciente de que haverá resultados indesejáveis, mas que são decorrência natural da forma de execução escolhida para alcançar o seu objetivo.
** C) instigado por terceiro a um comportamento reprovável, comete um crime por imprudência.
** D) reconhece a possibilidade de causar o resultado típico e decide prosseguir na execução porque confia sinceramente que isso não acontecerá.
** E) se vale intencionalmente de terceiro inocente, que executa o crime sem saber o que faz.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* LROY atua na área de Segurança Pública e participa de treinamento com o objetivo de realizar capacitação para fundar um curso especial e prosseguir em nova carreira. Um dos itens estudados consistiu em examinar os defeitos do ato delituoso. Nos termos do Código Penal, o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o:
** A) dolo
** B) fundamento
** C) motivo
** D) objetivo
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* No tocante ao erro na teoria do crime, é correto afirmar que:
** A) o erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena, considerando-se, neste caso, as condições ou qualidades da vítima;
** B) o erro sobre a ilicitude do fato, se evitável, não isenta de pena, mas poderá diminuí-la de $1/3$ a $2/3;$
** C) o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei;
** D) o erro determinado por terceiro, se evitável, implica isenção de pena para o terceiro que determinou o erro;
** E) o erro de tipo implica exclusão da culpabilidade na hipótese de estrito cumprimento de dever legal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* No tocante aos institutos da tentativa e consumação, desistência voluntária, arrependimento eficaz, arrependimento posterior e crime impossível, é correto afirmar que o agente:
** A) que, após iniciar os atos de execução, voluntariamente, impede que o resultado se produza, responderá pelo resultado pretendido inicialmente;
** B) que, por ato voluntário, repara o dano causado, em crime praticado com violência à pessoa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, terá a pena reduzida de $1/3$ a $2/3$;
** C) que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execution, só responde pelos atos até então praticados;
** D) responde pela tentativa, nos crimes culposos, ao não observar o dever de cuidado a que estava obrigado;
** E) não responde pela tentativa, quando, por ineficácia relativa do meio, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Em uma mesma situação fática NÃO podem coexistir:
** A) Arrependimento posterior e crime qualificado.
** B) Tentativa e arrependimento posterior.
** C) Arrependimento posterior e desistência voluntária.
** D) Arrependimento eficaz e crime qualificado.
** E) Tentativa e desistência voluntária.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* "Ao cometer o crime, o autor erra sobre uma situação fática e imagina que está protegido por uma causa excludente que, se
existisse, tornaria sua ação em lícita".
* A assertiva se refere a erro de
** A) tipo indireto.
** B) tipo permissivo.
** C) proibição direto.
** D) proibição indireto.
** E) proibição de terceiro.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Assinale a opção que apresenta os elementos do crime culposo.
** A) conduta humana voluntária, violação de um dever objetivo de cuidado, resultado naturalístico involuntário e previsível, e nexo causal
** B) conduta humana involuntária, violação de um dever objetivo de cuidado, resultado naturalístico voluntário e previsível, e nexo causal
** C) conduta humana involuntária, representação clara da vontade do agente, resultado naturalístico previsível e nexo causal
** D) conduta humana involuntária, violação de um dever objetivo de cuidado, resultado naturalístico imprevisível e nexo causal
** E) conduta humana voluntária, violação de um dever objetivo de cuidado e assunção de um risco permitido que gera um resultado naturalístico previsível
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Nos termos do Código Penal Brasileiro, o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime EXCLUI:
** A) Se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** B) Culpa do agente, mas permite a punição por crime doloso, desde que previsto em lei.
** C) Culpabilidade do agente.
** D) Dolo, mas permite a punição por crime culposo, desde que previsto em lei.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Tendo em conta as disposições penais relativas à aplicação da lei penal e ao crime constante de Código Penal, assinale a
alternativa correta.
** A) A tentativa não é punida quando o meio empregado para a prática do crime é absolutamente ineficaz para a consumação.
** B) Considera-se praticado o crime no momento do resultado, ainda que a ação ou a omissão tenham se dado em momento diverso.
** C) Na hipótese de abolitio criminis, a execução da pena decorrente de sentença condenatória cessará imediatamente, mas não os demais efeitos da condenação.
** D) A reparação do dano pelo agente, nos crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa, até a sentença, implica redução da pena.
** E) É relevante penalmente a omissão quando restar comprovado que o omitente tinha possibilidade de evitar o resultado, ainda que inexista dever de agir.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* Assinale a opção que indica a teoria segundo a qual a conduta é um movimento corporal voluntário, sem finalidade
específica, que produz uma modificação no mundo exterior perceptível pelos sentidos.
** A) teoria funcionalista radical
** B) teoria causalista
** C) teoria finalista
** D) teoria social da ação
** E) teoria funcionalista moderada
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* O agente que imagina já ter obtido o resultado pensado por ele, sem tê-lo alcançado, e, por isso, pratica outra conduta que
efetivamente alcança o objetivo primário realiza a conduta em dolo
** A) geral.
** B) de segundo grau.
** C) eventual.
** D) alternativo.
** E) cumulativo.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* O crime de moeda falsa é um crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto no que diz respeito ao sujeito
passivo,
** A) culposo, de forma livre, monossubjetivo, plurissubsistente e não transeunte.
** B) culposo, de forma livre, monossubjetivo, plurissubsistente e transeunte.
** C) doloso, de forma livre, monossubjetivo, plurissubsistente e não transeunte.
** D) doloso, de forma livre, necessariamente permanente, monossubjetivo, plurissubsistente e não transeunte.
** E) doloso, de forma livre, necessariamente instantâneo, monossubjetivo, plurissubsistente e não transeunte.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Crimes contra a fé pública, Moeda falsa
-----
* Julgue-o à luz da legislação penal e do entendimento dos tribunais superiores.
* Flávio, sócio-gerente de uma loja de autopeças, realiza diversas operações que configuram fato gerador de ICMS com o
consequente pagamento do tributo devido. Em um mês específico, Flávio, apesar de ter entregado a guia de informação e
apuração do ICMS ao fisco estadual, não recolheu o tributo devido. Nessa situação, de acordo com entendimento dos
tribunais superiores, a conduta praticada por Flávio é atípica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Legislação Penal Especial, Crimes contra o Consumidor, a Ordem Econômica e Tributária - Lei nº 8.078 de 1990 e Lei nº 8.137 de 1990
-----
* Determinado agente, após exaurir todos os meios que tinha à disposição para conseguir a consumação de intentado delito,
mas, antes dela, arrepende-se e desiste da intenção criminosa, ocasião em que desenvolve nova conduta, desta vez em
sentido contrário àquela delituosa, com vistas a impedir a produção do resultado originariamente pretendido, o que
efetivamente consegue.
* Nessa hipótese, é correto afirmar que tal agente poderá beneficiar-se
** A) do instituto da desistência voluntária.
** B) do instituto do arrependimento posterior.
** C) da causa de diminuição de pena oriunda do instituto da tentativa.
** D) do instituto do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Em relação ao direito penal, julgue o seguinte item.
* Enzo, 25 anos, em uma tabacaria da cidade, conhece Clara, com quem passa a conversar. Animados com a química entre
eles, decidem ir para um motel com o carro de Clara, onde passam a ter relações sexuais. Na manhã seguinte, na saída do
motel, Enzo é preso em flagrante delito pela suposta prática do crime de estupro de vulnerável, pois, conforme
esclarecimento dos policiais, Clara possuía apenas 13 anos de idade. Nesse caso, considerando que Clara estava em posse
de um veículo automotor e que, por seus aspectos físicos, aparentava ser maior de idade, assim como o fato de que é
proibida a entrada de menores de 18 anos em uma tabacaria, impõe-se o reconhecimento de que a conduta de Enzo é
atípica por força de erro sobre a pessoa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Erro do tipo essencial, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Em relação ao direito penal, julgue o seguinte item.
* Imagine que Caio, com animus necandi, ministre dose letal de veneno na comida de Ana. No entanto, antes que a substância
produza o efeito almejado, Ana é atingida por um raio, morrendo eletrocutada. Nessa situação, em decorrência da quebra
da relação de causalidade, Caio deverá responder por tentativa de homicídio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Sobre a distinção entre inidoneidade absoluta e inidoneidade relativa, é correto afirmar que no(a):
** A) crime impossível, a inidoneidade pode ser constatada a posteriori;
** B) inidoneidade absoluta, a consumação ocorreria se o comportamento seguisse sem percalços alheios à vontade;
** C) inidoneidade absoluta, uma situação apriorística elimina a possibilidade de consumação do delito;
** D) tentativa relativamente inidônea, circunstâncias anteriores impedem a consumação do delito;
** E) crime impossível, situações posteriores tornam inviável a realização integral do tipo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Crime impossível
-----
* Majoritariamente a doutrina salienta que são duas as espécies de culpa: inconsciente e consciente.
* Sobre o tema, é correto
afirmar que na culpa:
** A) inconsciente, o agente considera possível a realização do resultado típico, porém confia que isso não sucederá;
** B) inconsciente, faz parte da representação do agente a violação do dever de cuidado e do resultado lesivo;
** C) consciente, faz parte da representação do agente apenas a violação do dever de cuidado;
** D) consciente, a censura penal deve ser menor quando considerada a mesma violação do risco proibido;
** E) consciente, o agente sabe do risco de seu comportamento, mas acredita que não acontecerá o resultado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* É admitida a tentativa
** A) nos crimes culposos.
** B) nos crimes omissivos próprios.
** C) nas contravenções.
** D) nos crimes plurissubsistentes.
** E) nos crimes habituais.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Túlio, com intenção de matar Carlos, disparou um projétil de arma de fogo contra ele. Com a vítima já caída no chão, em
local ermo e com mais 6 cartuchos no pente da pistola, Túlio decidiu não realizar outros disparos, quando podia fazê-lo
para ceifar a vida de Carlos.
* Nessa hipótese, nos termos do Código Penal, tem-se o instituto
** A) do arrependimento posterior.
** B) do arrependimento eficaz.
** C) da desistência voluntária.
** D) do crime impossível.
** E) do estado de necessidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* O Código Penal estabelece que a omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o
resultado.
* Sobre a relevância da omissão, o dever de agir incumbe a quem
* I. tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância.
* II. tenha assumido a responsabilidade de impedir o resultado.
* III. criou, com seu comportamento anterior, o risco da ocorrência do resultado.
* IV. impede que o resultado se produza.
* Está correto o que se afirma APENAS em
** A) I e II.
** B) I, II e III.
** C) I, II e IV.
** D) III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Crimes omissivos
-----
* Determinado fiscal de trânsito, por imprudência, autoriza um motorista a passar o sinal vermelho e este vem a atropelar
um pedestre.
* Nessa hipótese o fiscal de trânsito responderá:
** A) em coautoria com o motorista, pela mesma conduta;
** B) por participação, por instigação, com o motorista;
** C) por participação, por auxílio, com o motorista;
** D) por participação, por induzimento, com o motorista;
** E) como autor, independentemente da responsabilidade alheia.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Sobre o tema consumação e tentativa e seus componentes, quanto ao arrependimento posterior, é correto afirmar que:
** A) no arrependimento posterior, o ato de reparação precisa ser espontâneo;
** B) o arrependimento posterior é incompatível com o delito de roubo;
** C) o arrependimento posterior incide se o agente restitui a coisa antes da prolação da sentença;
** D) o arrependimento posterior incide se o agente repara o dano antes da prolação da sentença;
** E) não se aplica o instituto do arrependimento posterior ao crime de moeda falsa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A respeito dos crimes contra a administração pública, julgue o seguinte item.
* É cabível a extinção da punibilidade pelo crime de peculato culposo caso seja efetuada reparação do dano em momento
anterior à sentença irrecorrível.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Causas de extinção da punibilidade, Causas de Extinção da Punibilidade - Noções gerais, Crimes contra a administração pública, Peculato
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) A inserção de declaração falsa ou diversa da que deveria ter sido escrita na Carteira de Trabalho e Previdência Social do empregado pode configurar o crime de falsidade de documento público, no caso de comprovado o dolo do agente.
** B) É isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** C) O crime é tentado quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente ou este voluntariamente desiste de prosseguir na execução.
** D) No crime comissivo por omissão, tem o dever de agir aquele que, com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
** E) Não respondida.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Consumação e tentativa, Crimes omissivos, Inimputabilidade pela embriaguez, Crimes contra a fé pública, Falsidade de documento público
-----
* O dolo direto de segundo grau
** A) se verifica com a consciência sobre os resultados necessários para atingir determinado fim e a vontade de seguir adiante.
** B) impede a desclassificação do delito para a forma tentada.
** C) é puramente cognitivo no direito penal brasileiro.
** D) leva em consideração a finalidade última do agente representado pelo resultado típico.
** E) está presente quando o agente tem consciência do risco criado por seu comportamento, considera seriamente sua realização e se conforma com o resultado lesivo.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* O tipo penal
** A) no crime omissivo próprio exige o comportamento ativo do agente de acordo com sua relação com o bem jurídico.
** B) representa um indício da culpabilidade segundo a teoria materialista objetiva do delito.
** C) tem sua primeira construção dogmática no finalismo de Hans Welzel.
** D) demanda o desvalor do resultado para sua existência como elemento do delito.
** E) é a estrutura legal que descreve o comportamento proibido, possuindo função de garantia.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipicidade formal, Crimes omissivos
-----
* Paulo, policial militar, supondo ter encontrado Cláudio, traficante conhecido na região e com mandado de prisão em aberto,
efetua a prisão de desconhecido irmão gêmeo univitelino de Cláudio, com restrição de liberdade do irmão gêmeo por
tempo considerável.
* Diante da situação narrada, a responsabilidade penal de Paulo é afastada por:
** A) ausência de tipicidade, ante a inexistência de elemento objetivo do tipo;
** B) ausência de tipicidade, ante a inexistência de elemento subjetivo do tipo;
** C) ausência de ilicitude, pelo estrito cumprimento do dever legal putativo;
** D) ausência de culpabilidade, pela inexigibilidade de conduta diversa;
** E) ausência de culpabilidade, por erro de proibição.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Marcos e João são vizinhos com histórico de discussões em razão dos ruídos noturnos provocados pelas festas produzidas
por João. Certa noite, Marcos, em um acesso de raiva, efetua disparo de arma de fogo contra João, com intenção de matar
seu alvo. O disparo atinge a perna da vítima, que é prontamente levada ao hospital, onde fica internada. No segundo dia de
internação, em razão de um vazamento de gás não percebido, João morre por asfixia.
* Diante do caso narrado, Marcos deverá responder pelo crime de:
** A) homicídio, uma vez que João só se encontrava no hospital em razão das lesões decorrentes da conduta criminosa de Marcos (conditio sine qua non);
** B) lesão corporal seguida de morte, uma vez que a morte por asfixia no hospital não era previsível;
** C) lesão corporal, já que eliminando-se em abstrato o vazamento de gás, não haveria a morte como resultado naturalístico de sua conduta;
** D) tentativa de homicídio, com fundamento na teoria da causalidade adequada, também adotada pelo ordenamento jurídico;
** E) tentativa de homicídio, em razão da existência de concausa concomitante para o resultado morte: o disparo de arma de fogo e o vazamento de gás.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Relativamente aos institutos da reparação do dano, da desistência voluntária, do arrependimento eficaz, do
arrependimento posterior e do crime impossível, segundo a doutrina e a jurisprudência dominantes, é correto afirmar que:
** A) responderá pelo resultado pretendido inicialmente, nos crimes de mera conduta, o agente que, após iniciar os atos de execução, impedir que o resultado se produza;
** B) terá a pena reduzida de $1/3$ a $2/3$ o agente que, por ato voluntário, reparar o dano causado em crime praticado sem violência à pessoa, após a sentença recorrível;
** C) responderá apenas pelos atos até então praticados o agente que, voluntariamente, desistir de prosseguir na execução do crime;
** D) responderá pela tentativa o agente quando, em razão da ineficácia absoluta do meio, for impossível consumar-se o crime;
** E) terá a pena reduzida de $2/3$ o agente que reparar o dano no crime de peculato culposo após a sentença irrecorrível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Mévia e Pietra são amigas e cada uma delas tem um filho, de 4 anos. As crianças estudam na mesma escola e, como Pietra
estava doente, permitiu que Mévia levasse seu filho a festa de aniversário de um amiguinho em comum. Logo que chegou,
Mévia achou o salão de festas inadequado para crianças de 4 anos e passou a monitorar, de perto, as atividades das
crianças. Passado uma hora da festa e, após beber algumas taças de espumante, Mévia esqueceu que tinha levado o filho
de Pietra para a festa e, justamente por achar o espaço inadequado, foi embora, com o próprio filho, esquecendo, contudo,
a outra criança. A criança, que ficou sozinha, sem a vigilância de quem quer que seja, acabou caindo em um dos
brinquedos, vindo a óbito.
* Diante da situação hipotética e, delimitando a questão às regras relacionadas à relevância da
omissão (art. 13, parágrafo $2^{\circ}$, do CP), assinale a alternativa correta:
** A) Mévia, não sendo a mãe da criança, não tinha, por lei, o dever de garante, não podendo a ela se imputar o resultado morte, a título de omissão imprópria.
** B) Mévia, ao se comprometer por levar a criança à festa de aniversário, assumiu o dever de garante, podendo a ela ser imputado o resultado morte, a título de omissão imprópria.
** C) Mévia, embora tenha o dever de garante, por se comprometer a levar a criança à festa, não tinha como prever e, por conseguinte, evitar o resultado, decorrente de uma fatalidade, não podendo a ela imputar a morte, a título de omissão imprópria.
** D) Mévia, embora tenha o dever de garante, por se comprometer a levar a criança à festa, em razão da ingestão do álcool, não tinha como prever ou mesmo evitar o resultado, não podendo a ela imputar a morte, a título de omissão imprópria.
** E) Mévia, não responde pelo resultado morte da criança, à título de omissão imprópria, pois o tipo penal do homicídio só se realiza por conduta comissiva ou decorrente de conduta omissiva própria.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Mévio, almejando ser o único herdeiro do patrimônio dos pais, falecidos em um acidente de carro, decide matar a irmã,
criança de 11 anos de idade. À noite, entra no quarto da irmã e coloca uma aranha venenosa na cama, embaixo das
cobertas. No dia seguinte, Mévio, ao ingressar no quarto da irmã, encontra sem vida, na cama da criança, a empregada.
Sem que Mévio soubesse, a criança, justamente naquela noite, em razão da luz de seu quarto ter queimado, dormiu no
quarto da empregada e nada sofreu.
* Diante da situação hipotética, assinale a alternativa correta:
** A) Mévio será punido pelo crime de homicídio culposo, praticado em detrimento da empregada.
** B) Mévio será punido pelo crime de homicídio doloso, praticado em detrimento da empregada, vez que, por erro, atingiu pessoa diversa da que intencionava matar.
** C) Mévio será punido por dois crimes, homicídio culposo, praticado em detrimento da empregada e tentativa de homicídio, em detrimento da irmã, em concurso formal.
** D) Mévio será punido pelo crime de homicídio doloso, praticado em detrimento da empregada, incidindo, contudo, causa de diminuição da pena, em razão do erro quanto à pessoa.
** E) Mévio será punido por dois crimes, homicídio culposo, praticado em detrimento da empregada e tentativa de homicídio, em detrimento da irmã, em concurso material.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* Francisco, rapaz maior de idade que sempre viveu isolado na roça, adquiriu uma carteira nacional de habilitação ao
comprar um veículo usado, acreditando não ser necessário realizar exames para dirigir. Após ser parado em uma blitz, foi
processado por falsidade documental e uso de documento falso.
* Nessa situação hipotética, deve ser reconhecido o
** A) crime putativo por erro de proibição.
** B) erro sobre o elemento constitutivo do tipo penal, que exclui o dolo.
** C) erro sobre a ilicitude do fato, excluindo-se a culpabilidade pela falta de consciência dessa condição.
** D) erro sobre a ilicitude do fato, excluindo-se a culpabilidade pela exigibilidade de conduta diversa.
** E) erro sobre o elemento constitutivo do tipo penal que, sendo vencível, passa a ser punível por culpa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* No que diz respeito a aspectos relacionados à Teoria do Crime, assinale a alternativa incorreta.
** A) Responde pelo crime o terceiro que determina o erro
** B) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei
** C) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena. Não se consideram, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime
** D) Considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência
** E) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Há igualmente isenção de pena quando o erro deriva de culpa, ainda que o fato seja punível como crime culposo
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Em relação a conceitos e previsões presentes na Parte Geral do Código Penal, assinale a opção correta.
** A) Se o agente ferir alguém com uma faca no pescoço, com nítida intenção de matar, mas a vítima for socorrida e levada ao hospital e, durante a internação, morrer em decorrência de uma explosão acidental no hospital, o agente responderá por tentativa de homicídio.
** B) Em caso de erro sobre a pessoa, são consideradas as características da vítima real, e não as da pessoa que seria o alvo da ação.
** C) A indenização do dano causado ao ofendido em decorrência do crime importa em renúncia tácita ao direito de queixa, uma vez que tal fato é incompatível com a vontade de exercer esse direito.
** D) A condenação por crime doloso em sentença irrecorrível é causa facultativa de revogação da suspensão condicional da pena.
** E) Incide causa de aumento de pena caso o crime tenha sido executado mediante paga ou promessa de recompensa e em concurso de pessoas.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* César é açougueiro e está trabalhando regulamente no freezer do açougue, quando uma pessoa, fugindo da Polícia, se
esconde atrás de algumas peças de carne, sem que César tenha percebido. Ao terminar seu turno, cansado, César acaba
jogando uma enorme faca em direção a um armário, momento em que a faca acaba por acertar fatalmente o fugitivo.
* Sobre a conduta de César, trata-se de caso de exclusão
** A) do dolo por erro de tipo.
** B) da imputabilidade.
** C) da culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa.
** D) do dolo por erro de proibição.
** E) de ilicitude.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Jeferson decide praticar um crime de roubo, sozinho, em uma farmácia. Para tanto, vai até o local, rende os funcionários e,
de repente, antes mesmo de se apossar de algum bem, após o alarme tocar, é surpreendido pela Polícia, momento em que
sai correndo para tentar fugir, mas é alcançado e preso em flagrante.
* De acordo com essas informações, a defesa de
Jeferson deverá pleitear o reconhecimento de
** A) desistência voluntária.
** B) arrependimento eficaz.
** C) tentativa.
** D) arrependimento posterior.
** E) crime impossível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Ainda no que diz respeito à teoria do crime, assinale a alternativa incorreta.
** A) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou
** B) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima
** C) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços
** D) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena, sendo certo que, neste caso, devem ser consideradas as condições ou qualidades da vítima
** E) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado ao menos culposamente
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* No que se refere à teoria do crime, assinale a alternativa incorreta.
** A) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, responde por tentativa de crime
** B) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido
** C) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime
** D) A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado
** E) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* O erro de tipo essencial que recai sobre elementar impede que o agente saiba que está praticando o crime e
** A) sempre exclui o dolo.
** B) exclui o dolo e a culpa, se o erro for essencial vencível.
** C) não exclui o dolo nem a culpa, se o erro for essencial vencível.
** D) não exclui o dolo nem a culpa, se o erro for essencial invencível.
** E) exclui o dolo, mas não a culpa, se o erro for essencial invencível.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Um médico generalista passou a realizar em sua clínica cirurgias plásticas. Após uma rinoplastia, a paciente evolui com
celulite de face, complicada por meningite bacteriana com necessidade de internação por hipertensão intracraniana. Houve
ainda alteração estética permanente no nariz. Em acordo com o disposto no código penal, assinale a alternativa correta.
** A) Caracteriza-se um crime doloso por imprudência.
** B) Trata-se de lesão corporal dolosa por imperícia de natureza grave.
** C) O médico pode ser acusado de lesão corporal dolosa por negligência, de natureza gravíssima.
** D) O médico será indiciado por crime de lesão corporal culposa por negligência.
** E) Trata-se de lesão corporal culposa por imperícia de natureza gravíssima.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Lesões corporais
-----
* Considere a seguinte hipótese: Petrônio e Cesarino são estudantes e colegas de faculdade. Em um almoço em que os dois e
outros colegas estão sentados à mesma mesa, Petrônio, com intenção de causar prejuízo econômico a Cesarino, derrama
água de uma jarra inteira sobre o computador pessoal que ele pensa ser de Cesarino. A ação é motivada por uma discussão
sobre futebol. Ocorre que Petrônio, já obnubilado pela bebida alcoólica que havia ingerido, acaba se confundindo e
derrama água somente sobre o próprio computador pessoal - o que efetivamente o danifica.
* Em face do exposto, é correto afirmar que
** A) Petrônio cometeu crime de dano na modalidade tentada, com agravante da embriaguez.
** B) o fato é típico, mas não ilícito.
** C) o fato é atípico.
** D) Petrônio cometeu crime de dano consumado, uma vez que o erro sobre a pessoa não o isenta de pena.
** E) Petrônio cometeu crime de dano qualificado, tendo em vista o motivo egoístico.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Crimes contra o patrimônio, Dano
-----
* Considere a seguinte hipótese: Caio, com intuito de obter vantagem econômica indevida, faz-se passar por Júlio, filho de
Aurélia e, nesse papel, realiza ligação telefônica para ela, pedindo depósito de determinada quantia de dinheiro em conta
de terceiro - seu cúmplice. Aurélia, inicialmente, se convence e promete fazer o depósito, mas, depois de desligar o
telefone, resolve procurar seu filho, descobre o engodo e não deposita o dinheiro.
* Nesse caso, houve
** A) tentativa imperfeita.
** B) tentativa perfeita.
** C) tentativa vermelha.
** D) tentativa cruenta.
** E) crime impossível.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A doutrina majoritária considera que o tipo penal possui uma parte objetiva e outra subjetiva.
* Considerando-se o dolo como
o tipo subjetivo e à luz do artigo 18 do Código Penal,
** A) majoritariamente a doutrina considera que dolo direto de segundo grau equivale ao dolo eventual em sua porção mais débil, decorrendo um do outro nos casos em que o resultado tenha ocorrido.
** B) o dolo eventual pressupõe que todos os resultados que não sejam primários pertençam a esta categoria, sendo impossível a configuração de um dolo direto de segundo grau.
** C) as teorias sobre o dolo necessariamente devem conter os aspectos cognitivo e volitivo e há espaço para a conceituação de dolo em subdivisões de primeiro e segundo grau.
** D) dolo direto de primeiro grau e dolo eventual possuem previsão legal, sendo que o primeiro exige conhecimento e vontade e o segundo apenas o conhecimento potencial da situação fática.
** E) dolo direito de primeiro grau e dolo direto de segundo grau possuem uma maior reprovação do caso concreto e não admitem uma redução da pena, ao contrário do dolo eventual que possui uma causa de redução de um a dois terços.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Gabriel, lutador profissional de boxe na categoria peso pesado, assistia a um jogo de futebol em um bar.
* Em determinado momento, inconformado com a derrota de seu time, desferiu um soco na cabeça de uma mulher que estava ao seu lado e que também lamentava o resultado negativo, causando-lhe a morte. Nessa situação hipotética, conforme a jurisprudência dos tribunais superiores,
** A) caracterizado o dolo eventual, Gabriel deverá responder por homicídio qualificado por motivo torpe.
** B) Gabriel deverá responder por homicídio simples, sendo afastada a qualificadora relacionada ao motivo fútil, pela sua incompatibilidade com o dolo eventual.
** C) caracterizada a violenta emoção, Gabriel deverá responder por homicídio privilegiado.
** D) por se tratar de vítima do sexo feminino, Gabriel deverá responder por feminicídio.
** E) caracterizado o dolo eventual, Gabriel deverá responder por homicídio qualificado por motivo fútil.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Júlio, recém-habilitado para a condução de veículos automotores, pegou emprestado o carro de seu pai, Pedro, para ir a um evento.
* Pouco tempo depois, ao tentar fazer uma ultrapassagem, Júlio invadiu a calçada, atropelou e matou uma criança que se encontrava parada em um ponto de ônibus. Acerca dessa situação hipotética e de aspectos legais a ela pertinentes, assinale a opção correta.
** A) Pedro não poderá ser responsabilizado pela conduta de Júlio, porque o ordenamento jurídico pátrio não admite o concurso de pessoas nos delitos culposos.
** B) Pedro deverá ser responsabilizado pela sua conduta negligente, na condição de partícipe.
** C) Os crimes culposos admitem a coautoria e a participação, porém, na hipótese em apreço, Pedro não deverá ser responsabilizado, pois sua conduta não deu causa ao resultado.
** D) O ordenamento jurídico brasileiro não admite a participação em crime culposo, e Pedro não poderá ser responsabilizado, porquanto não violou nenhum dever jurídico apto a gerar consequências penais.
** E) Pedro e Júlio são igualmente coautores do homicídio culposo, porquanto deram causa ao resultado em razão da falta do dever de cuidado objetivo, presente na conduta de ambos.
*** Gabarito: D
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Participação, Punibilidade no concurso de pessoas
-----
* Paulo, assustado ao ouvir um barulho vindo da porta de sua casa, e supondo tratar-se de um ladrão, pega sua arma e dispara 5 tiros sem indagar quem estaria do outro lado da porta.
* Após os disparos, abre a porta e se depara com seu tio, que fora visita-lo sem avisar, morto no chão. Com relação à teoria do erro, pode-se dizer que estamos diante de uma hipótese de
** A) erro sobre a pessoa.
** B) erro na execução.
** C) erro de tipo permissivo.
** D) resultado diverso do pretendido.
** E) erro provocado por terceiro.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Desdêmona é empresária e foi denunciada por sonegação de ICMS devido pela sua empresa, por não ter escriturado regularmente notas fiscais referentes às vendas feitas para determinado cliente.
* O valor total do ICMS sonegado é de R$ 9.000,00 (nove mil reais). A procuradoria fazendária daquele Estado da Federação não ajuizou ação de execução fiscal, pois esse valor sonegado fica aquém do patamar legal mínimo para tanto. Nessa hipótese, é correto afirmar que a conduta de Desdêmona é
** A) típica.
** B) atípica por erro de tipo.
** C) atípica pela insignificância.
** D) atípica pela adequação social.
** E) atípica pois é autolesiva.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipicidade formal
-----
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Crime doloso é quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** B) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
** C) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será aumentada.
** D) Se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** E) Crime culposo é quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Na desistência voluntária, o agente
** A) pratica todos os atos da execução, atuando para impedir o resultado.
** B) pratica todos os atos de preparação, desistindo do delito antes de sua execução.
** C) desiste de prosseguir nos atos executórios, por sua própria deliberação, mesmo que não espontânea.
** D) permanece na fase da cogitação, não chegando a praticar qualquer ato de preparação.
** E) responde apenas pela figura tentada do delito.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída:
** A) Da metade.
** B) De um quarto.
** C) De um a dois terços.
** D) De um terço a metade.
** E) De um terço a um quarto.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A pena imposta pela prática de crime tentado
** A) será sempre reduzida no equivalente a 1/3 da pena relativa ao crime consumado.
** B) será sempre reduzida em 1/3 a 2/3 da pena relativa ao crime consumado.
** C) será necessariamente igual à imposta ao crime consumado.
** D) será reduzida no equivalente a 1/3 da pena relativa ao crime consumado, salvo se houver disposição em contrário.
** E) será reduzida em 1/3 a 2/3 da pena relativa ao crime consumado, salvo se houver disposição em contrário.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* João e Maria são casados. Maria conta a João que o traiu e que mantém, há cerca de 6 meses, relação extraconjugal com um amigo do casal.
* João imediatamente sai de casa e senta-se sozinho, em um bar, para refletir sobre o que fazer. Resolve vingar-se, mas, sem coragem, toma quatro doses de bebida. Com o espírito encorajado pelo álcool, João volta à casa comum. Maria está dormindo. João, então, acorda Maria e dá a ela a chance de sair de casa, ou avisa que a matará. Maria não cede e João a mata. Perícia conclui que, em razão da embriaguez, ao tempo do fato, João não possuía a plena capacidade de entender seu caráter ilícito. É correto afirmar que
** A) se trata de homicídio privilegiado, tendo em vista a violenta emoção e o motivo de relevante valor moral.
** B) a embriaguez, por não ser total, não influenciará na caracterização do crime e nem na aplicação da pena.
** C) se trata de homicídio privilegiado, tendo em vista a violenta emoção e a injusta provocação da vítima.
** D) a embriaguez, por ser parcial, traz redução de pena de um a dois terços.
** E) o fato praticado por João será agravado por conta da embriaguez.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito
-----
* João praticou a conduta de furto continuado, que resultou em prejuízo de 5.000 reais para a vítima, Paulo.
* Apurada a conduta, atualizou-se o valor para 6.500 reais, tendo sido pago por João, em abril de 2021, o valor do principal, 5.000 reais. Em maio do mesmo ano, o Ministério Público ofereceu a denúncia, tendo João efetuado o pagamento, em setembro, do restante do valor devido. Nessa situação hipotética, a conduta de João
** A) é atingida por causa extintiva de punibilidade.
** B) não deve haver qualquer alteração na pena, por se tratar de crime de ação penal pública incondicionada.
** C) possui uma causa atenuante prevista em lei.
** D) é abrangida pela causa de diminuição da pena do arrependimento posterior.
** E) não é punida em razão do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Causas de extinção da punibilidade, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Com relação a aspectos do direito penal, julgue o item a seguir.
* Pela teoria da tipicidade conglobante, a existência de estado de necessidade putativo afasta a tipicidade da conduta.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante
-----
* Com relação a aspectos do direito penal, julgue o item a seguir.
* O dolo de segundo grau consiste na incerteza de que o resultado alcance terceiros não atingidos pelo dolo direto, havendo, entretanto, a possibilidade de que ele ocorra com a prática do ato.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Com relação a aspectos do direito penal, julgue o item a seguir.
* A tentativa imperfeita ocorre quando o agente, por fatores alheios a sua vontade, não esgota os meios de execução ao seu alcance, dentro daquilo que considera suficiente para alcançar o resultado pretendido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Dentre os delitos de posse, é possível sua divisão em grupos determinados.
* Assinale a opção que corresponde à infração penal em casos em que o autor possui objetos precedentes da comissão de um delito.
** A) Possuir material de pornografia infantil.
** B) Posse de arma de fogo de uso permitido.
** C) Porte de arma de fogo de uso proibido.
** D) Possuir programa de computador para fraude.
** E) Possuir chaves falsas ou alteradas para prática de furto.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Conduta: ação / omissão, Outras classificações
-----
* De acordo com o que dispõe o Código Penal brasileiro, o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui:
** A) A responsabilidade do agente, pois o desconhecimento da lei é escusável.
** B) A culpa, mas permite a punição por crime doloso, se previsto em lei.
** C) O dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** D) A culpabilidade do agente.
** E) A punibilidade do agente.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Durante a pandemia, Tadeu descumpriu levianamente regras determinadas pelas autoridades sanitárias, tendo frequentado festas e deixado de usar equipamentos de proteção individual em diversos momentos.
* Depois de apresentar sintomas de covid-19, buscou atendimento hospitalar. Ao ser avaliado pelo médico, Geraldo, verificou-se a necessidade de internação de Tadeu, com o uso de respirador artificial. Havia apenas um respirador na região, o qual foi disponibilizado a Tadeu. De acordo com o prognóstico médico, caso não fizesse uso do aparelho, Tadeu provavelmente morreria, mas com o tratamento adequado poderia obter plena recuperação em algumas semanas. Nesse mesmo dia, deu entrada no hospital, também vítima de covid-19, o paciente Jeferson, que havia adotado todas as precauções necessárias para evitar a contaminação, mas ainda assim contraíra o vírus. Seu quadro clínico é idêntico ao de Tadeu e o prognóstico é o mesmo. No entanto, não havia outro respirador artificial no hospital nem em unidades de saúde próximas, não existindo possibilidade de transferi-lo. A única solução seria retirar Tadeu do aparelho e submeter Jeferson ao tratamento, o que Geraldo se negou a fazer, oferecendo outros cuidados a Jeferson. Não obstante os esforços de Geraldo, Jeferson morreu em algumas horas, o que poderia ser evitado pelo uso do respirador. Nessa situação hipotética, Geraldo
** A) responderá pelo resultado morte, pois a ponderabilidade da vida deve levar em consideração o contexto em que ocorreu a contaminação.
** B) não responderá pelo resultado morte, pois o dever de omissão prepondera sobre o dever de ação.
** C) não responderá pelo resultado morte, pois agiu sem potencial consciência da ilicitude de seu comportamento.
** D) não será punido pelo resultado morte, pois há uma hipótese de escusa absolutória determinada pela inevitabilidade do resultado em relação a um dos pacientes.
** E) responderá pelo resultado morte, pois a pessoa salva realizou a autocolocação em risco, devendo ter sido priorizado o atendimento ao outro paciente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Considerando-se a teoria do tipo penal, é correto afirmar que
** A) o arrependimento posterior exige voluntária reparação do dano até o oferecimento da denúncia.
** B) responde pelo resultado que agrava especialmente a pena o agente que o houver causado, independentemente de dolo ou culpa.
** C) a pena do agente que agiu voluntariamente será reduzida, no arrependimento eficaz, de um a dois terços.
** D) o agente responde pelos atos já praticados, na hipótese de absoluta impropriedade do objeto que impeça a consumação do crime.
** E) o dever de agir, no crime omissivo, cũng incumbe a quem não tem obrigação legal, mas, por outro motivo, assumiu a responsabilidade de evitar o resultado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Crime impossível, Arrependimento posterior, Crimes omissivos
-----
* Perseu, funcionário da loja Olimpo, tem sua atenção chamada para um telefone celular de última geração, exibido por Medusa, outra funcionária do estabelecimento.
* Ciente de que o salário que ambos recebem não permitiria a aquisição do referido aparelho, Perseu passa a questionar a origem do bem, sendo informado que Medusa o havia recebido de presente de Teseu, seu namorado. Perseu, então, monta um plano para furtar o celular, aproveitando o término antecipado do seu expediente para levar a bolsa de Medusa. Chegando em casa, constata que no interior da bolsa havia uma carteira com cartões e sem dinheiro, maquiagem, guarda-chuva, óculos de sol, óculos de grau, fones de ouvido e o carregador do celular, vindo a descobrir, por terceiros, que o telefone estava em poder de Medusa, permanecendo o tempo todo no bolso traseiro da sua calça. Diante do narrado, Perseu:
** A) responderá por furto, por erro acidental;
** B) responderá por furto, por erro na execução do crime;
** C) não responderá por furto, por erro acidental;
** D) não responderá por furto, por erro na execução do crime;
** E) não responderá por furto, por erro de proibição.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Insatisfeito com o término da sua relação amorosa, Hélios passa a monitorar as atividades de Atena, vindo a descobrir que, em curto espaço de tempo, ela assumiu um novo relacionamento com Eros.
* Após elaborar uma emboscada, de posse de uma faca de cozinha, Hélios surpreende o casal numa praça pública, atentando contra a vida de Eros, desferindo três facadas. Com a vítima já caída ao solo, Atena passa a suplicar pela interrupção da ação, prometendo reatar o romance com Hélios, que, satisfeito com o que ouviu, cessa os golpes e providencia o transporte de Eros até o hospital. Em que pese a gravidade das lesões, a vítima é salva, retomando suas ocupações habituais após trinta dias de internação. O caso narrado retrata hipótese de:
** A) desistência voluntária;
** B) arrependimento eficaz;
** C) arrependimento posterior;
** D) crime tentado;
** E) crime consumado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* No que diz respeito a consumação e tentativa, corresponde a uma das etapas da fase interna ou mental:
** A) manifestação;
** B) preparação;
** C) resolução;
** D) execução;
** E) consumação.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Determinado agente pretende matar uma vítima por asfixia e, achando equivocadamente que ela estaria morta, joga o corpo no rio, causando a morte por afogamento.
* Em tal cenário, o agente responderá por:
** A) crime culposo;
** B) crime preterdoloso;
** C) dolo genérico;
** D) dolo de perigo;
** E) dolo geral.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Insatisfeito com uma disputa acirrada num jogo de futebol, Ares, que contava com 17 anos e 11 meses de vida, aguarda a saída de Príapo de um curso preparatório, sequestrando seu desafeto, mantendo-o em cárcere privado por dois meses, quando o cativeiro é descoberto pela polícia e a vítima é resgatada.
* De acordo com o Código Penal, Ares deverá:
** A) responder pelo crime, em razão da teoria do resultado;
** B) responder pelo crime, em razão da teoria mista;
** C) responder pelo crime, em razão da teoria da ação;
** D) não responder por crime, em razão da teoria da ubiquidade;
** E) não responder por crime, em razão da teoria da atividade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço, Conduta: ação / omissão
-----
* Com relação ao momento consumativo do crime e à sua forma tentada, julgue o item a seguir.
* Os crimes culposos e os habituais não admitem a figura da tentativa delituosa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Consumação e tentativa
-----
* Com relação ao momento consumativo do crime e à sua forma tentada, julgue o item a seguir.
* Um cidadão que iniciar a execução de um crime, todavia, ainda dispondo dos meios necessários para a sua consumação, cessar voluntariamente tal ação estará sujeito a responder pela tentativa do crime pretendido, com a pena atenuada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Com relação ao momento consumativo do crime e à sua forma tentada, julgue o item a seguir.
* Para a configuração do crime consumado, é exigido o seu exaurimento, o que, na maioria das vezes, alcança acontecimentos posteriores ao resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Com relação ao momento consumativo do crime e à sua forma tentada, julgue o item a seguir.
* Para a punição da tentativa delituosa, o Código Penal aplica, em regra, a teoria subjetiva, sem distinguir a pena para as modalidades consumada e tentada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Considerando que um cidadão penalmente imputável tenha praticado um crime sob coação irresistível de terceiro, julgue o item subsequente, à luz do entendimento doutrinário quanto ao fato típico e seus elementos, à culpabilidade e suas respectivas causas excludentes.
* Caso se trate de coação moral resistível, o cidadão coagido responderá pelo crime praticado, em sua forma culposa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Considerando que um cidadão penalmente imputável tenha praticado um crime sob coação irresistível de terceiro, julgue o item subsequente, à luz do entendimento doutrinário quanto ao fato típico e seus elementos, à culpabilidade e suas respectivas causas excludentes.
* Caso se trate de coação física absoluta, estará excluída a responsabilidade do cidadão coagido, assim como o correspondente fato típico.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Segundo o Código Penal e a doutrina, o sujeito que, por errônea representação dos fatos, crê estar diante de injusta agressão iminente e repele a suposta agressão
** A) pratica crime impossível, agindo de forma atípica.
** B) incorre em erro de proibição, agindo sem culpabilidade, de acordo com a teoria estrita da culpabilidade.
** C) incorre em erro de tipo permissivo, agindo sem dolo, de acordo com a teoria estrita da culpabilidade, permanecendo a possibilidade de punição pelo crime culposo.
** D) incorre em erro de tipo permissivo, agindo sem dolo, de acordo com a teoria limitada da culpabilidade, permanecendo a possibilidade de punição pelo crime culposo.
** E) incorre em erro de tipo permissivo, agindo sem dolo e sem culpa, de acordo com a teoria limitada da culpabilidade.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Michel, após embriagar-se, dirigiu seu veículo na via pública de uma zona rural, por cerca de 300 metros, no percurso entre o bar e sua casa.
* No meio do caminho, a Polícia Militar o parou e constatou que ele dirigia o veículo sob o efeito de álcool. Michel apresentou a CNH aos policiais e foi preso em flagrante delito de embriaguez ao volante. O trecho percorrido era esmo e, por isso, não houve perigo a nenhum bem jurídico. Considerando essa situação hipotética e as teorias do nexo causal, independentemente da teoria adotada pelo ordenamento jurídico brasileiro, assinale a opção correta.
** A) É correto afirmar que, segundo a teoria da imputação objetiva do resultado, na acepção funcional-sistêmica, Michael deve ser penalmente responsabilizado, pois sua conduta violou as expectativas sociais para a causação do resultado jurídico, sendo desnecessário o resultado naturalístico.
** B) A teoria da causalidade adequada, de Johannes Von Kries, ao adotar o conceito de causalidade natural, distinta da causalidade jurídica, dispensa as causas imprevisíveis ou anômalas, de modo a fazer com que a conduta de Michael se amolde ao tipo penal incriminador, por ter sido previsível e evitável, independentemente da existência do resultado material.
** C) É correto afirmar que, segundo a teoria da condição INUS, de John L. Mackie, Michael realizou, nas circunstâncias, uma conduta tipicamente punível, pois a subsunção do fato é realizada com base na causa mais suficiente e necessária, dentre as demais, sendo prescindível a procura de outras causas e do resultado para a ligação da tipicidade e autoria.
** D) É correto afirmar que, segundo a teoria da imputação objetiva, na perspectiva funcional-teleológica, que abandona a conditio sine qua non, a conduta de Michael deveria ser um indiferente penal, pois, diante da prognose póstuma objetiva, não houve efetivo incremento do risco proibido, pois tolerado pela sociedade.
** E) A teoria da conditio sine qua non, reformulada por Maximiliam Von Buri, por exigir a investigação da cadeia causal antecedente ao resultado, mas apta para a sua ocorrência, incluindo-se a análise da causa juridicamente relevante, não incide para explicar a conduta de Michael, diante da inexistência de resultado naturalístico.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Fernando estava sentado no banco de uma praça, jogando dominó quando visualizou uma pessoa com capacete e viseira escura fechada e que gesticulava, dando mostras de irritação.
* De repente, essa pessoa correu em sua direção e Fernando, acreditando que seria atacado, precipitadamente, pegou uma pedra e arremessou contra o desconhecido. Devido a sua má pontaria, Fernando errou o homem e acertou uma criança, que passava pelo local. A criança faleceu em decorrência da pedrada. Nesse momento, o homem tirou o capacete e Fernando o reconheceu. Era Roberto, seu primo. Como não se viam há muito tempo, Roberto queria apenas lhe dar um abraço acalorado quando correu em sua direção. Considerando o disposto no Código Penal, assinale a opção correta, acerca da situação hipotética apresentada.
** A) Fernando será isento de pena, pois, em aberratio ictus, agiu em legítima defesa putativa escusável, apta a excluir a potencial consciência sobre a ilicitude do fato determinada pela teoria limitada da culpabilidade.
** B) Fernando, em aberratio ictus, poderá ser responsabilizado pelo homicídio culposo, com pena diminuída de um sexto a um terço, pois agiu em legítima defesa putativa, em razão do erro profano inescusável indireto, verificada pela teoria do erro orientada às consequências.
** C) Fernando, em aberratio criminis, poderá ser responsabilizado pelo homicídio culposo com pena minorada, pois agiu em erro de tipo essencial escusável, incidindo-se a teoria extremada da culpabilidade.
** D) Fernando, em aberratio ictus, não poderá ser responsabilizado penalmente, pois agiu em legítima defesa putativa, diante do erro profano escusável indireto, com incidência da teoria dos elementos negativos do tipo.
** E) Fernando, em aberratio ictus, poderá ser responsabilizado pelo homicídio culposo, diante do erro de tipo permissivo Evencível, que exclui o dolo, mas não a culpa, em atenção à teoria limitada da culpabilidade.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Erro do tipo essencial, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Jack, um nadador iniciante, é levado por seu técnico até a praia, para adquirir maior resistência nadando contra a correnteza.
* Afogando-se, grita por socorro, mas o técnico não atenta para o pedido, visto que conversava com turistas sobre a gastronomia da região. Russel, um robusto e experiente nadador que caminhava na praia, ao perceber os gritos, adentra no mar agitado, mas acaba falecendo em razão da intensidade da correnteza. Ao técnico:
** A) não poderá ser imputada a morte de Russel;
** B) poderá ser imputada unicamente a morte de Russel;
** C) não poderá ser imputada a exposição de risco de Jack;
** D) poderá ser imputada a exposição de risco a terceiros.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Causas absolutamente independentes
-----
* Mesmo diante de diversos avisos e letreiros de proibição e dos alertas verbais de agente de segurança pública presente no local, Jack ingressou no Lago do Amor, em Campo Grande/MS, nadando rapidamente até o meio do lago.
* Quando retornava à margem, foi atacado por um jacaré, vindo a perder um braço. Após a alta médica, Jack dirigiu-se a uma unidade da Polícia Judiciária, realizando registro de ocorrência em desfavor do agente público, afirmando que ele tinha o dever de impedir seu ingresso no lago e que era o responsável pela lesão que sofrera. Diante desse cenário, é correto afirmar que o agente público:
** A) é responsável pelo resultado, por ser agente garantidor por força de lei;
** B) não é responsável pelo resultado, em razão da autocolocação em perigo dolosa;
** C) é responsável pelo resultado, em razão de omissão penalmente relevante;
** D) não é responsável pelo resultado, em razão da autocolocação em perigo culposa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Texto 1
* Cleiton exercia, há três meses, a função de vigilante junto à Caixa Econômica Federal, agência localizada na Rua Barão do Rio Branco, nº 1.119, Centro, Campo Grande/MS, sendo responsável também por realizar o fechamento da agência, não tendo qualquer tipo de acesso ao cofre. Em determinado dia, ao retornar para sua residência, por volta das 19h, foi abordado por Jack, na Gaudêncio Ajala, Tiradentes, Campo Grande/MS, que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, rendeu o vigilante e ordenou que ficasse próximo de uma árvore e entregasse seu celular. Na sequência, um Fiat Uno, cor prata, parou ao lado da vítima, tendo Jack ordenado que Cleiton entrasse no veículo. Ao ingressar no veículo, constatou a presença de outros três agentes, permanecendo, a partir de então, com a cabeça para baixo e trafegando por cerca de vinte minutos, parando em local aparentando ser uma favela, com chão de terra e matagal, passando por uma viela. Durante esse período no veículo, os indivíduos continuaram a ameaçar o declarante, dizendo para o declarante cooperar, que o dinheiro não era dele, era da agência, e que no máximo ele seria transferido. A vítima foi conduzida até um barraco, local em que os agentes passaram a dizer que a vítima seria o gerente do banco e que sequestrariam sua genitora. Durante o período que permaneceu no cativeiro, diversas pessoas entravam no cômodo e diziam para cooperar, caso contrário, sua família seria morta. Esclarece que conseguiu distinguir cerca de seis a oito pessoas, inclusive uma voz feminina, que, de início, acreditou ser sua genitora, pois os indivíduos afirmavam que já estavam em poder da família da vítima. Como a vítima acreditou que sua família já estava refém dos criminosos, informou aos indivíduos onde estava sua carteira de trabalho, visando comprovar que não era gerente do estabelecimento bancário, mas sim vigilante. Por volta das 23h50, dois indivíduos entraram no cômodo e afirmaram que tinham confirmado a veracidade da profissão da vítima e que ela seria libertada, porém, exigiram ainda sua cooperação para não avisar a polícia, principalmente a Polícia Civil, pois seus integrantes estariam em conluio com os criminosos. O vigilante, então, foi levado, por esses dois indivíduos, pelo mesmo caminho que chegaram ao local e, ao chegarem numa via pública sem saída, exigiram que η vítima esperasse cerca de vinte minutos e fosse embora, pois teria pessoal deles defronte, na cobertura.
* Ainda sobre a hipótese delineada, no texto 1, é correto afirmar que:
** A) é possível invocar a tese do crime impossível, já que o meio utilizado era absolutamente ineficaz;
** B) é possível invocar a tese do crime impossível, já que o objeto era absolutamente inapropriado;
** C) o crime narrado é material, consumando-se com a obtenção da vantagem indevida;
** D) não há continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, pois não pertencem à mesma espécie delitiva.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crime impossível, Concurso de crimes, Crime continuado, Crimes contra o patrimônio, Roubo, Extorsão
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Prevê, em seus artigos 14 e 15, suas próprias atenuantes e agravantes, que se aplicam aos crimes em espécie previstos na mesma lei.
** B) A falsificação de cartão de crédito ou débito se encontra abrangida, de acordo com a jurisprudência majoritária, pelo delito de Moeda falsa, previsto no artigo 289 do Código Penal.
** C) O pagamento da vantagem indevida é requisito necessário para a consumação do crime de concussão.
** D) O crime de corrupção passiva deve ser imputado sempre em conjunto com o crime de corrupção ativa, respondendo o funcionário público pelo primeiro e o particular, pelo segundo.
** E) A falta do dolo específico consistente no fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante acarreta a atipicidade do delito de Falsidade Ideológica.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Crimes contra a fé pública, Falsidade ideológica
-----
* Sobre a tipicidade subjetiva dos delitos, é correto afirmar que:
** A) O homicídio culposo cometido na direção de veículo automotor encontra previsão no Código de Trânsito Brasileiro, sendo a ele atribuída pena menor que aquela prevista para o homicídio culposo genérico do Código Penal, em razão da sua menor reprovabilidade e do maior risco de sua ocorrência.
** B) A análise sobre possibilidade de punição a título de culpa depende das nuances do caso concreto, sendo irrelevante a previsão expressa no tipo.
** C) A condenação por delito culposo sempre admite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, independente do montante da sanção imposta.
** D) A punição a título de culpa constitui causa de diminuição de pena prevista no artigo 18, na parte geral do Código Penal, e é aplicável aos delitos previstos na parte especial do mesmo diploma.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Durante as comemorações do carnaval, na cidade do Rio de Janeiro, Asclépio se desloca ao Centro, para acompanhar famoso bloco de foliões.
* Mergulhado na festividade e sob o sol impiedoso, passa a ingerir diversas bebidas. Desatento às filas formadas nos mictórios químicos, é acometido por intensa vontade de urinar. Procurando rua lateral, ao pé de uma árvore, passa a urinar, oportunidade em que é abordado pela Guarda Municipal e encaminhado para a unidade de Polícia Judiciária. Quanto à conduta desenvolvida por Asclépio, é correto afirmar que:
** A) é atípica;
** B) constitui ato obsceno;
** C) constitui importunação sexual;
** D) constitui objeto obsceno;
** E) constitui assédio sexual.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Em determinado set de filmagens, Hades, produtor técnico, entrega arma de fogo verdadeira, devidamente municiada, para o ator Ares, fazendo-o acreditar que se trata de arma cenográfica, sem potencial de efetuar disparos.
* Já tendo lido o script e presenciado os ensaios, Hades sabia previamente que, nas cenas que seriam filmadas, Ares deveria apontar a arma para Atena e, após breve diálogo, efetuar o disparo para a cena fatal. Querendo a morte de Atena, em razão de desavenças pretéritas, Hades faz a substituição da arma, fornecendo-a diretamente a Ares, irrogando o famoso "quebre a perna". Ares efetua o disparo e ceifa a vida de Atena. Do ponto de vista jurídico-penal:
** A) Ares e Hades responderão por homicídio doloso, o primeiro como autor e o segundo como partícipe;
** B) Ares e Hades responderão por homicídio doloso, o primeiro como partícipe e o segundo como autor;
** C) Ares e Hades responderão por homicídio doloso, como coautores;
** D) Ares responderá por homicídio culposo e Hades por homicídio doloso;
** E) Ares não responderá por crime e Hades responderá por homicídio doloso.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Acerca do fato típico, da teoria e da classificação dos crimes, julgue o item subsecutivo.
* O ordenamento jurídico brasileiro admite que fato típico capaz de caracterizar um crime pode decorrer de uma conduta comissiva ou omissiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Julgue o item seguinte, a respeito dos princípios aplicáveis ao direito penal, da lei penal no tempo e no espaço e da irretroatividade da lei penal.
* A infração bagatelar imprópria é aquela que surge com relevância penal, mas, posteriormente, pelas circunstâncias que envolvem o fato e o autor, verifica-se que a aplicação de qualquer pena se revela desnecessária.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Segundo a teoria tripartite, majoritariamente adotada, o delito é composto de fato típico, ilicitude e culpabilidade.
* São elementos do fato típico:
** A) tipicidade, ilicitude, imputabilidade.
** B) conduta dolosa ou culposa, ausência de situações justificantes, imputabilidade.
** C) conduta dolosa ou culposa, resultado, nexo causal e tipicidade.
** D) tipicidade, ausência de situações justificantes, culpabilidade.
** E) tipicidade formal, tipicidade material, ausência de situações justificantes e imputabilidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* João e José desejam a morte de Joaquim e ambos, em ocasiões distintas, mas próximas no tempo, sem qualquer conhecimento da intenção do outro, ajuste ou mesmo combinação prévia, atiram contra a vítima.
* Joaquim morre em decorrência de um dos tiros; o outro, conforme exame pericial feito, atingiu a vítima somente de raspão. Todavia, mesmo com a perícia, não restou verificada a autoria do tiro que atingiu mortalmente Joaquim. Nessa hipótese, é correto afirmar que João e José respondem por delito de
** A) homicídio doloso na modalidade tentada, com a incidência do concurso de pessoas.
** B) homicídio doloso consumado, sem a incidência do concurso de pessoas.
** C) homicídio doloso na modalidade tentada, sem a incidência do concurso de pessoas.
** D) homicídio doloso consumado, com a incidência do concurso de pessoas.
** E) homicídio culposo, sem a incidência do concurso de pessoas.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Rafael conta a Sandra que tem intenção de matar Raimundo e pede opinião da amiga.
* Sandra, que secretamente desejava a morte dessa mesma pessoa, incentiva que Rafael pratique delito de homicídio contra Raimundo. Influenciado pelas palavras de Sandra, Rafael chama Raimundo para sair com o objetivo de matá-lo. Todavia, poucas horas antes, Rafael desiste e manda mensagem para Raimundo desmarcando o encontro. Nessa hipótese, assinale a alternativa correta.
** A) Rafael e Sandra devem responder por tentativa de homicídio praticado em concurso de pessoas.
** B) Nem Rafael nem Sandra poderão ser responsabilizados penalmente.
** C) Apenas Rafael deve responder por tentativa de homicídio.
** D) Caso Rafael viesse, efetivamente, a matar Raimundo, Sandra poderia ser considerada coautora do delito.
** E) Apenas Sandra deve responder pelo delito de tentativa de homicídio, a título de participação, pois Rafael beneficia-se da desistência voluntária.
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Punibilidade no concurso de pessoas
-----
* Segundo a Teoria da Tipicidade Conglobante, aquele que atua em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular do direito
** A) não pratica crime, pois, embora o fato seja típico, não há ilicitude na conduta.
** B) não pratica crime, pois ausente a culpabilidade em decorrência da inexigibilidade de conduta diversa.
** C) pratica fato típico, ilícito, culpável, mas não punível por questões de política criminal.
** D) fica isento de pena por questões de política criminal.
** E) não pratica crime, pois o fato sequer seria típico, tendo em vista que o agente não atuou antinormativamente.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Jane e Breno objetivam matar Marly por envenenamento. Dessa forma, Jane adiciona uma dose do veneno X na sopa de Marly e, posteriormente, Breno adiciona uma dose do veneno Y no suco da vítima.
* Toda a ação foi combinada entre ambos. Tanto a sopa quanto o suco são ingeridos pela vítima em uma mesma refeição e, cerca de três horas após, Marly vem a falecer. A perícia constata, no respectivo exame, que a morte da vítima se deu pela ação conjunta dos venenos X e Y, deixando claro que, isoladamente, nenhum dos venenos seria capaz de matar a vítima, apenas a ação conjunta deles o faria, o que efetivamente ocorreu. Nessa hipótese, assinale a alternativa correta.
** A) Jane e Breno responderão a título de tentativa pelo delito de homicídio doloso qualificado praticado em concurso de agentes.
** B) Jane e Breno responderão por homicídio culposo consumado praticado em concurso de agentes.
** C) Jane e Breno responderão por homicídio doloso qualificado consumado, mas sem a incidência do concurso de agentes.
** D) Jane e Breno responderão pelo homicídio doloso qualificado consumado praticado em concurso de agentes.
** E) Jane e Breno responderão a título de tentativa pelo delito de homicídio doloso qualificado, mas sem a incidência do concurso de agentes.
*** Gabarito: D
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Punibilidade no concurso de pessoas, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* José trabalha como guarda-vidas da piscina do Clube Romano, aberto ao público das 8h às 22h, diariamente.
* A piscina do clube funciona das 9h às 21h, de terça a domingo, sendo aberta por Antônio, que trabalha como zelador no mesmo clube. José é sempre o primeiro a entrar na área da piscina, tão logo ela é aberta, para assumir seu posto no alto da cadeira de guarda-vidas. Contudo, no dia 1º de novembro de 2020, ele não chegou no horário porque sua condução atrasou. O espaço da piscina foi aberto por Antônio no horário habitual, mas José somente chegou ao clube às 10h. Ao entrar na área da piscina deparou-se com uma cena terrível: o corpo de uma criança morta, boiando na piscina. Sobre a conduta de José, assinale a afirmativa correta.
** A) José não praticou nenhum crime.
** B) José omitiu-se na prestação de socorro (Art. 135 do CP).
** C) José cometeu homicídio culposo (Art. 121, § 3º, do CP).
** D) José cometeu homicídio culposo na modalidade comissiva por omissão, pois exercia a função de garantidor (Art. 121, § 3°, c/c. o Art. 13, § 2º, ambos do CP).
** E) José cometeu homicídio doloso na modalidade comissiva por omissão, pois exercia a função de garantidor (Art. 121, caput, c/c. o Art. 13, § 2º, ambos do CP).
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão
-----
* Jorge ingressou em uma loja de conveniência de determinado posto de gasolina com a intenção de praticar um crime de roubo, portando um simulacro de arma de fogo.
* Após ingressar no local e anunciar o assalto, verifica que a única pessoa presente e que estava responsável pelo caixa era o adolescente Caio, de 16 anos de idade, que ajudava seu pai idoso, verdadeiro proprietário do estabelecimento. Lamentando o fato de o adolescente estar trabalhando, Jorge retira-se do local sem subtrair qualquer bem. Os fatos são descobertos pela autoridade policial após divulgação das imagens da câmera de segurança, mas Caio e seu pai optam por não comparecer em sede policial por não terem interesse em ver Jorge responsabilizado, diante da decisão do autor de não subtrair bens durante a execução do delito. Com base nas informações expostas, é correto afirmar que a conduta de Jorge configura:
** A) conduta atípica, em razão do arrependimento eficaz e do desinteresse de Caio e seu representante em verem o autor do fato responsabilizado pelo delito residual;
** B) conduta atípica, em razão da desistência voluntária e do desinteresse de Caio e seu representante em verem o autor do fato responsabilizado pelo delito residual;
** C) crime de roubo simples, devendo ser reconhecida a causa de diminuição de pena em razão do arrependimento posterior;
** D) crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, com causa de redução de pena da tentativa;
** E) crime de roubo simples, com causa de redução de pena da tentativa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra o patrimônio, Roubo
-----
* Thiago, pessoa financeiramente humilde, alugou uma bicicleta avaliada em R$ 2.000,00 pelo período de 2 (duas) horas para ir até uma entrevista de emprego.
* Após a entrevista, chateado por não ter conseguido a vaga pretendida, acabou por pegar a bicicleta de outra pessoa que estava estacionada no mesmo local, acreditando ser a que alugara. Apesar de o modelo e o valor da bicicleta serem idênticos ao da que havia alugado, as cores eram diferentes. Cinco minutos depois, Thiago veio a ser abordado por policiais militares que souberam dos fatos, sendo indiciado, em sede policial, pela prática do crime de furto simples doloso. No momento do oferecimento da denúncia, o promotor de justiça deverá concluir que a conduta de Thiago é:
** A) típica, mas deverá ser reconhecida causa de diminuição de pena em razão do erro de proibição, que não era inevitável;
** B) típica, mas deverá ser imputado o crime contra o patrimônio de natureza culposa, já que o erro de tipo era evitável;
** C) atípica, em razão do reconhecimento do princípio da insignificância;
** D) atípica, diante do erro de proibição;
** E) atípica, diante do erro de tipo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Em conformidade com o Código Penal, Parte Geral, Título II, sobre Crimes, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) O crime é consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** B) Há crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade.
** C) O crime é tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** D) O crime é doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** E) O crime é culposo, quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Estado de necessidade
-----
* É possível a tentativa
** A) nas contravenções penais.
** B) nos crimes habituais.
** C) nos crimes culposos.
** D) nos crimes unissubsistentes.
** E) nos crimes praticados com dolo eventual.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O ingresso de chip de aparelho celular em estabelecimento prisional configura
** A) desobediência.
** B) favorecimento real.
** C) introdução de aparelho de comunicação, sem autorização legal, em estabelecimento prisional.
** D) favorecimento pessoal.
** E) conduta atípica.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes contra a administração pública
-----
* Sobre a tentativa, é INCORRETO afirmar:
** A) João desfere, com necandi animo, disparos de arma de fogo contra Pedro, atingindo-o no abdômen, e acredita que o resultado morte almejado ocorrerá, por força das lesões provocadas. João deixa, por tal razão, de desferir disparos adicionais, embora pudesse fazê-lo, mas o resultado morte não ocorre, em virtude do socorro médico recebido pela vítima. Configura-se, neste caso, uma tentativa perfeita ou acabada.
** B) No delito de loteamento clandestino ou desautorizado, se o agente dá início ao desmembramento do solo para fins urbanos, sem autorização do órgão público competente, a infração desde logo se consuma.
** C) Para efeitos da redução da pena, na tentativa, o juiz deve levar em consideração o iter criminis percorrido, além da intensidade do dolo e de outros fatores subjetivos relevantes, tais como os antecedentes do agente.
** D) João ministra veneno a Pedro e, em seguida, arrependido, lhe oferece o antídoto, cuja ingestão é recusada pelo ofendido, que acredita tratar-se de mais veneno. Nesta situação, ocorrendo o resultado morte, o arrependimento eficaz não se configura.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Quanto ao dolo, é INCORRETO afirmar:
** A) No dolo direto de segundo grau, o agente representa que o resultado ilícito colateral seguramente ocorrerá, mesmo que o resultado principal, por ele buscado, não se concretize.
** B) Segundo a doutrina majoritária, no dolo eventual, o agente representa o resultado ilícito como possível e leva a sério a possibilidade de sua realização, conformando-se com ele. Já na culpa consciente, o agente representa o resultado ilícito como possível, mas confia seriamente que não ocorrerá, e não se põe de acordo com ele.
** C) No dolo direto de primeiro grau, o resultado buscado pode ser uma etapa intermediária (meio) para a obtenção do objetivo final.
** D) Embora se exija a coincidência entre o dolo e o fato (princípio da simultaneidade), e ainda que, por tal razão, sejam inadmissíveis o dolus antecedens e o dolus subsequens, a presença do dolo no transcorrer de toda a fase executiva é dispensável, bastando que o agente ponha em marcha o processo de causação do resultado, mesmo que abandone o curso causal à própria sorte.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Acerca da relação de causalidade e da teoria da imputação objetiva, é INCORRETO afirmar:
** A) Para a denominada "teoria da equivalência", é causal, no sentido jurídico-penal, toda e qualquer condição que não possa ser suprimida mentalmente, em um juízo hipotético de eliminação, sem que o resultado seja excluído.
** B) A "teoria da conditio sine qua non" não faz distinção entre causa e condição.
** C) As denominadas concausas preexistentes relativamente independentes não afastam a imputação do resultado.
** D) De acordo com a denominada "teoria do aumento ou incremento do risco", ainda que haja certeza em um juízo ex post-, sobre a ineficácia do comportamento lícito alternativo, a imputação do resultado não deve ser excluída.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Analise o seguinte caso hipotético:
* Vilma foi presa em flagrante por tentativa de homicídio contra Alice, sua inimiga mortal. De acordo com o Código Penal, nesse caso, pune-se a tentativa de homicídio com a pena correspondente à do crime consumado, diminuída
** A) da metade.
** B) de um sexto.
** C) de um terço.
** D) de um sexto a um terço.
** E) de um a dois terços.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Penas privativas de liberdade, Noções gerais de dosimetria da pena privativa de liberdade, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* J. é absolvido, tendo em vista que foi considerado que seu ato foi descaracterizado quanto a elemento constitutivo do tipo legal de crime.
* Nos termos do Código Penal, nesse caso, ocorre a exclusão do:
** A) proibido
** B) fato
** C) excesso
** D) dolo
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* No que concerne ao crime (CP, arts. 13 ao 25), assinale a alternativa correta.
** A) O desconhecimento da lei é inescusável, e o erro sobre a ilicitude do fato, evitável ou inevitável, não isenta de pena.
** B) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** C) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena. Consideram-se, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, e não as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
** D) Se o fato é cometido sob coação irresistível ou em estrita obediência à ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, são punidos o autor da coação ou da ordem e seu executor.
** E) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima, ainda que o erro derive de culpa, e o fato seja punido como crime culposo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Durante evento na loja de uma operadora de telefonia móvel, Tereza, aproveitando-se da distração dos funcionários, subtraiu para si um aparelho celular.
* Ao chegar em casa, sua mãe descobriu o fato e a convenceu a comparecer à delegacia para devolver o aparelho subtraído, o que foi por ela feito no dia seguinte. Diante dos fatos narrados, a conduta de Tereza configura:
** A) furto na forma tentada, pois houve arrependimento eficaz;
** B) furto na forma tentada, pois houve desistência voluntária;
** C) atipicidade, em razão do arrependimento eficaz;
** D) furto na forma consumada, com a causa de diminuição pelo arrependimento posterior;
** E) furto na forma consumada, sem causa de diminuição de pena, pois a restituição da coisa não se deu de maneira espontânea.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Lidiane, exímia nadadora, convida sua amiga Karen para realizarem a travessia a nado de um rio, afirmando que poderia socorrê-la caso tivesse qualquer dificuldade.
* Durante a travessia, Karen e Lidiane foram pegas por um forte redemoinho que as puxou para o fundo do rio. Lidiane conseguiu escapar, mas, em razão da forte correnteza, não conseguiu salvar Karen, que veio a falecer por afogamento. Considerando o fato acima narrado, Lidiane:
** A) será responsabilizada pelo homicídio de Karen por omissão imprópria, visto que criou a situação de perigo e assumiu a posição de garantidora;
** B) assumiu a função de garantidora, devendo responder pela omissão de socorro com resultado morte;
** C) assumiu a função de garantidora, mas não responderá pela morte de Karen, pois estava impossibilitada de agir;
** D) não será responsabilizada pela morte de Karen, visto que não possuía o dever de agir;
** E) não assumiu a função de garantidora, devendo, contudo, responder pelo crime de omissão de socorro com resultado morte.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Resultado
-----
* Cássio, com a intenção de matar Patrício, efetua disparo de arma de fogo em sua direção, que atinge seu braço e o faz cair no chão.
* Enquanto caminha na direção de Patrício para efetuar novo disparo, Cássio percebe a aproximação de policiais e se evade do local, deixando Patrício apenas com o ferimento no braço. Considerando os fatos narrados, Cássio deverá responder pelo crime de:
** A) tentativa de homicídio;
** B) tentativa de homicídio, com diminuição da pena pela desistência voluntária;
** C) lesão corporal, pois houve desistência voluntária;
** D) tentativa de homicídio, com diminuição da pena pelo arrependimento eficaz;
** E) lesão corporal, pois houve arrependimento eficaz.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* O conceito analítico de crime exige a realização de um comportamento humano.
* Um comportamento humano que pode ensejar interesse jurídicopenal e responsabilização do agente que o desempenha é:
** A) ação por coação física irresistível;
** B) atos reflexos;
** C) condutas culposas;
** D) perda brusca de consciência;
** E) atos automatizados.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Agente A estava andando pela praça à procura de bens alheios para subtrair, quando avistou a bolsa da Vítima B aberta no gramado, enquanto esta dormia no local, próxima à sua bolsa.
* O Agente A aproximou-se da bolsa e abriu-a, momento em que percebeu que ela estava vazia e, antes de sair do local foi abordado pelo Guarda C, que estava efetuando patrulha no local. Diante do ocorrido, é possível concluir o seguinte, a respeito da conduta praticada pelo Agente A:
** A) tentativa de furto.
** B) tentativa de Roubo.
** C) crime impossível, por ausência de bens a subtrair, como execução inidônea.
** D) furto.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Assinale a assertiva que o Código Penal considera discriminante putativa (art. 20, § 1º).
** A) Não há crime quando o fato é cometido em estrito cumprimento do dever legal.
** B) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima.
** C) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** D) Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
** E) Se o fato é cometido sob coação irresistível ou em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Durante operação policial em localidade com presença de criminosos armados, o policial Jonathan, temendo pela sua integridade física e de seus colegas policiais, se assusta ao ver sair de uma casa um homem segurando um guarda-chuva com ponta metálica.
* Por pensar tratar-se de uma arma de fogo e não de um guarda-chuva, Jonathan atira e vem a matar a vítima, Caio, que saía de casa em direção ao trabalho. Acerca do erro praticado por Jonathan, assinale a opção que indica a tese de direito material que poderia ser usada em sua defesa.
** A) Erro de proibição, que, se for entendido como inevitável, isenta de pena e se for evitável poderá reduzi-la de um sexto a um terço, nos termos do Art. 21 do CP.
** B) Erro de tipo incriminador, na medida em que errou sobre um elemento constitutivo do crime, o que poderia, nos termos do Art. 20, caput, do CP, afastar o dolo e permitir a punição por crime culposo, que existe no caso do homicídio.
** C) Erro na execução, na medida em que pensou que Caio estivesse portando uma arma de fogo, o que faz com que ele seja isento de pena, nos termos do Art. 73 do CP.
** D) Erro de tipo permissivo, previsto no Art. 20, § 1º, do CP, na medida em que acreditava estar diante de uma situação fática que, se existisse, tornaria sua ação legítima. Se o erro for tido como justificável, ficará isento de pena. Caso se entenda como evitável, responderá pelo crime na modalidade culposa, legalmente prevista no caso do homicídio.
** E) Erro sobre o objeto, modalidade de erro acidental na qual o agente confunde um objeto com outro, o que poderá isentar o réu de pena.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* QUANTO AO ITER CRIMINIS É CORRETO AFIRMAR:
** A) Não há crime quando por obra do agente provocador (flagrante provocado), este induz ou instiga a prática criminosa que, apesar da ação controlada, chega à consumação por erro do agente provocador;
** B) A tentativa inidônea se caracteriza pela ineficácia do meio empregado na prática do crime ou pela impropriedade do objeto visado;
** C) Há crime no erro de direito às avessas, no qual o agente, livre e conscientemente, realiza a conduta planejada, por erro ou ignorância da lei, enquanto escusáveis, atinge a fase de realização efetiva do fato ao qual se propôs, respondendo, neste caso, pela tentativa;
** D) A tentativa abandonada ou qualificada consiste no fato de o agente esgotar os meios de execução, impedindo, nada obstante, a consumação do crime, ou podendo utilizar-se de meios para prosseguir na perpetração, livre e consciente, desejada, opta por interromper o iter criminis, ainda que não fosse o único com o domínio funcional pleno do fato.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Bianca conduz um veículo automotor na contramão quando vem a colidir com outro veículo dirigido por Paula, que ultrapassou o farol vermelho.
* Nos termos das normas penais aplicáveis, deve ocorrer a:
** A) caracterização da culpa de Bianca
** B) exclusão da culpa de Paula
** C) compensação de culpas
** D) transformação das culpas
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* No que tange ao crime, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** B) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou.
** C) O crime é tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** D) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** E) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima, inclusive quando o erro deriva de culpa e o fato é punível como crime culposo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Considerando a Parte Geral do Código Penal e a jurisprudência dos tribunais superiores aplicável, julgue o item a seguir.
* Culpa imprópria é aquela em que o agente, por erro evitável, cria certa situação de fato, acreditando estar sob a proteção de uma excludente da ilicitude, e, por isso, provoca intencionalmente o resultado ilícito; nesse caso, portanto, a ação é dolosa, mas o agente responde por culpa, em razão de política criminal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Sobre tentativa e consumação, considere as seguintes afirmativas:
* 1. Parte da doutrina entende que a desistência voluntária deve ser também autônoma (determinada por decisão do próprio agente), pois se um fator externo levasse o agente a desistir da execução, a situação descrita no art. 15 do Código Penal não se caracterizaria.
* 2. O iter criminis corresponde ao desenvolvimento da conduta criminosa e pode ser dividido nas seguintes etapas: cogitação, preparação, execução, consumação e exaurimento, sendo que a cogitação e os atos preparatórios em regra não são puníveis, salvo quando manifestem claramente a intenção de cometer o crime.
* 3. O arrependimento eficaz se caracteriza quando o agente com eficiência impede o resultado inicialmente almejado, não respondendo, então, pelo crime que pretendia praticar, mas pelos atos já praticados (se por si constituírem crime).
* 4. A teoria material objetiva distingue os atos preparatórios do início da execução pelo início do ataque ao bem jurídico: tão logo se inicie uma situação de risco para o bem jurídico, a execução começa e a conduta passa a ser punível.
* Assinale a alternativa correta.
** A) Somente a afirmativa 2 é verdadeira.
** B) Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras.
** C) Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras.
** D) Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras.
** E) As afirmativas 1, 2, 3 e 4 são verdadeiras.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Sobre o conceito analítico de crime, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) A tipicidade ocorre quando há correspondência entre a conduta concreta examinada e a descrição legal de crime (tipo penal).
** B) Se uma conduta típica ocorre em estado de necessidade, legítima defesa, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal ela é justificada, razão pela qual não é contrária ao ordenamento jurídico como um todo.
** C) A culpabilidade se caracteriza quando o sujeito for imputável, tiver ao menos potencial consciência da ilicitude de sua conduta e puder agir em conformidade com o direito.
** D) Uma pessoa com menos de 18 anos é inimputável e, se ela praticar uma conduta típica e não justificada, seu comportamento será considerado no máximo como ilícito de natureza cível, mas não penal.
** E) Os comportamentos em estado de inconsciência, os movimentos reflexos e os provocados por coação física absoluta (irresistível) não constituem ação ou omissão (conduta) para o direito penal, portanto não podem constituir crime.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Considere o seguinte caso hipotético:
* Z.Z. é um simplório dono de uma pequena e antiga padaria no bairro onde vive. De longa data, Z.Z. faz bolos enfeitados com escudos de times de futebol a pedido de alguns clientes mais conhecidos dele. Em certa ocasião, o departamento jurídico de um desses clubes propôs uma queixa-crime contra Z.Z., acusando-o de cometer crime contra registro de marca, conforme art. 189, inc. I, da Lei 9.279/1996 (Comete crime contra registro de marca quem: I reproduz, sem autorização do titular, no todo ou em parte, marca registrada, ou imita-a de modo que possa induzir confusão), pois o escudo do time em questão era marca registrada. Como argumento de defesa adequado segundo a teoria do delito, Z.Z. poderia alegar que não cometeu crime porque sua conduta:
** A) seria formalmente atípica.
** B) não seria culpável pelo erro sobre a ilicitude do fato.
** C) seria justificada pelo exercício regular de direito.
** D) seria atípica pelo erro sobre a situação justificante.
** E) não seria culpável pela inexigibilidade de conduta diversa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Examine o caso hipotético narrado a seguir:
* A.A. saiu de uma festa um pouco sonolento, pretendendo ir para casa conduzindo sua motocicleta. Na ocasião, foi advertido pelo sujeito B.B., que disse: "pilotando neste estado você pode matar alguém". A.A., porém, afirmou que estava em condições de evitar qualquer acidente, até porque as ruas estariam quase desertas e o vento no rosto o manteria acordado. Afirmou, ainda, que não se arriscaria a sofrer um acidente, porque de moto "o para-choque era ele mesmo". No trajeto para casa, porém, por estar com os reflexos mais lentos, A.A. não percebeu um pedestre que atravessava a rua e o atropelou, causando-lhe a morte. Embora tenha ficado bastante ferido, A.A. sobreviveu ao acidente e foi acusado de cometer crime. A partir das noções de dolo e culpa aplicadas ao caso, é correto afirmar que A.A. agiu com:
** A) dolo eventual porque basta a previsibilidade do resultado para configurá-lo.
** B) dolo eventual porque expressamente consentiu com a possibilidade de causar o resultado.
** C) culpa inconsciente porque o resultado era imprevisível, mas cabe responsabilidade objetiva em delitos de trânsito.
** D) culpa consciente porque levianamente subestimou o risco de causar o resultado e confiou que ele não ocorreria.
** E) culpa imprópria, pois embora não esperasse o resultado tinha o dever de antecipá-lo e evitá-lo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Acerca do erro de tipo e do erro de proibição (erro sobre a ilicitude do fato), considere as seguintes afirmativas:
* 1. O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
* 2. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
* 3. Considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
* 4. Enquanto o erro de tipo é uma falsa representação da realidade que recai sobre elemento do tipo penal, o erro de proibição é um erro de valoração que recai sobre o que é lícito ou ilícito.
* Assinale a alternativa correta.
** A) Somente a afirmativa 4 é verdadeira.
** B) Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras.
** C) Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras.
** D) Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.
** E) As afirmativas 1, 2, 3 e 4 são verdadeiras.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Insatisfeito com o namoro desenvolvido por Mia, sua paixão platônica, Jack procura Fênix, uma feiticeira conhecida na localidade, solicitando a realização de uma magia que produza a morte de Russel.
* Enquanto aguarda a produção dos efeitos da bruxaria, Jack descobre que Mia está grávida. Com a intenção de interromper a gravidez, a atrai até sua residência e, mediante engodo, a faz ingerir chá de maçã, acreditando tratar-se de substância abortiva. Atormentado com suas condutas e crendo que a vida de Russel e a gravidez de Mia estão em perigo, Jack procura uma unidade policial e registra o fato. Os comportamentos de Jack:
** A) devem ser punidos, posto orientados à finalidade criminosa e com a intenção de atingir os bens jurídicos de terceiros;
** B) não devem ser punidos, posto configuradores de desistência voluntária e crime de ensaio;
** C) não devem ser punidos, posto configuradores de tentativa supersticiosa e representação de uma extensão intolerável do perigo;
** D) não devem ser punidos, posto configuradores de crimes que exigem resultado e representação de um grau de perigo impune;
** E) devem ser punidos, posto buscarem resultados proibidos, ensejadores de afetação aos bens jurídicos, ainda que os fins delitivos sejam inofensivos.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Sobre os pressupostos da imputação objetiva, é correto afirmar que:
** A) um resultado causado pelo agente apenas pode ser imputado ao tipo objetivo se sua conduta criou um perigo para o bem jurídico coberto por um risco permitido;
** B) se o agente modifica um curso causal de tal maneira que diminui o perigo já existente à vítima e melhora a situação do objeto da ação, exclui a imputação;
** C) é possível a imputação ao tipo objetivo ainda que a conduta do autor não eleve de modo juridicamente considerável o risco ao bem jurídico;
** D) é possível a imputação ao tipo objetivo nas situações cotidianas de atividades, sobretudo as mais arriscadas, que excepcionalmente geram acidentes, quando os mínimos riscos são socialmente adequados;
** E) não é possível excluir a imputação quando, ainda que o autor haja criado um risco para o bem jurídico tutelado, o resultado não for consequência desse perigo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Em relação aos crimes omissivos impróprios, é correto afirmar que:
** A) se o titular do bem jurídico, com todas as informações disponíveis, conscientemente decide pela autolesão ao bem jurídico, não há obrigação legal de ação do garante para evitar o resultado;
** B) quando o risco da atividade é dividido entre as partes, cada qual assumindo uma parcela do dever de cuidado, eventual lesão causada por descuido do ofendido pode ser atribuída a título de omissão imprópria;
** C) o autor responde por cursos desviados ou aventureiros, quando sua conduta resulta numa lesão, que faz surgir a posição de garante, e a vítima, por descuido, aumenta o risco do bem atingido;
** D) do ponto de vista de imputação objetiva, o princípio da confiança não exclui a responsabilidade pela omissão, mesmo que as circunstâncias concretas permitam confirmar na execução da função atribuída ao garantidor impróprio;
** E) o compromisso de evitar o resultado desaparece quando a integridade do bem jurídico depender do controle pessoal de determinadas fontes de perigo já existentes ou geradas por alguma ação ou omissão precedente contrária ao direito.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* O crime impossível
** A) é reconhecido pelo Superior Tribunal de Justiça quando o agente já possuidor da droga a oferece ao policial, que efetua a prisão em flagrante.
** B) pela impossibilidade absoluta do meio ocorre quando o objeto não pode sofrer a ação típica, como no caso de alguém que atira da janela uma pessoa que já estava morta.
** C) demanda o potencial lesivo da conduta e a ausência de elementos subjetivos do tipo para sua configuração.
** D) ocorre quando o agente em situação de extrema vulnerabilidade pratica um fato típico em razão da falta de apoio do Estado.
** E) pode ocorrer em caso de furto em estabelecimento comercial se a vigilância concretamente tornar impossível a consumação do delito.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* O erro
** A) sobre as circunstâncias fáticas das causas de justificação, se evitável, conduz à redução da pena na terceira fase de aplicação.
** B) na execução, quando inevitável, exclui a culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa.
** C) sobre a pessoa leva à punição do agente desconsiderando-se as condições ou qualidades da vítima.
** D) de tipo, quando evitável, exclui a culpa como elemento subjetivo do tipo.
** E) de proibição é a negação da representação exigida pelo dolo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* Sobre o iter criminis é correto afirmar que
** A) a consumação do crime formal requer o resultado naturalístico, pois dele depende a efetiva violação do bem jurídico.
** B) a tentativa só pode se configurar na presença do dolo de consumação do delito.
** C) a cogitação é impunível, salvo em casos de milícia privada armada, grupo ou esquadrão.
** D) o ato preparatório, por constituir uma antecipação da tutela penal, não admite tipificação própria no Código Penal.
** E) o exaurimento, por se dar após a consumação da pena, não pode interferir na aplicação da pena, pois é incapaz de modificar o desvalor da ação.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Carolina é empregada doméstica na residência de Letícia e Jorge e recebeu uma cópia da chave que dá acesso à casa de seus patrões.
* Todavia, o companheiro de Carolina, Ricardo, aproveitando-se do fato de que a referida chave estava à vista e sem vigilância, fez uma cópia do objeto e utilizou essa cópia para entrar na casa de Letícia e Jorge e, de lá, subtraiu bens e valores, que totalizaram um prejuízo de R$100.000,00 às vítimas. Nessa hipótese, é correto afirmar que Carolina
** A) poderá responder como partícipe do furto praticado por Ricardo.
** B) poderá responder como coautora do furto praticado por Ricardo.
** C) pode ser classificada como autora mediata do furto.
** D) poderá responder culposamente pelo delito de furto.
** E) não praticou crime algum.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Com relação aos crimes contra a vida, contra a honra e contra o patrimônio, julgue o item subseqüente.
* Considere a seguinte situação hipotética. Um indivíduo efetuou diversos disparos contra determinada pessoa, atingindo-a. Por aberratio ictus, atingiu, sem querer, terceira pessoa, causando a morte de ambas. Nessa situação, em face da continuidade delitiva, o agente responderá por um só crime, sendo a pena aumentada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental, Concurso de crimes, Concurso formal
-----
* Com respeito ao concurso aparente de normas, julgue o item seguinte.
* Tratando-se de crime subsidiário e não se tendo consumado o crime-fim, por motivos alheios à vontade do agente (conatus), há de prevalecer o crime em sua ampliação temporal, não se podendo cogitar de ressurgimento da norma subsidiária.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Conflito aparente de normas, Consumação e tentativa
-----
* Policiais empreenderam perseguição a um veículo em fuga de barreira policial, vindo a atirar e atingir fatalmente o condutor do veículo, menor, adolescente, que, aproveitando-se da ausência dos pais, utilizava o veículo e temia ser surpreendido. Apurados os fatos, constatou-se que os três policiais que ocupavam os bancos de passageiros da viatura efetuaram disparos a um só tempo, visando a vítima, tendo-se individualizado, pelo confronto balístico, o autor do disparo fatal. Com relação à situação hipotética acima apresentada, julgue o item subseqüente.
* O motorista da viatura policial não responderá por qualquer crime, uma vez que falta a necessária unidade do elemento subjetivo dirigido à causação do resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* É correto afirmar segundo o Código Penal:
** A) Considera-se consumado o crime no momento do resultado da ação ou omissão.
** B) A pena cumprida no estrangeiro não atenua a imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas.
** C) A lei posterior que deixa de considerar certo fato como crime faz cessar os efeitos penais da sentença condenatória.
** D) Os crimes de genocídio cometidos no estrangeiro ficam sujeitos à lei brasileira mesmo se o agente não for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
** E) Cessadas as circunstâncias que determinaram a elaboração de lei temporária, deixa a mesma de ter aplicação aos fatos praticados durante a sua vigência.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Consumação e tentativa
-----
* No que concerne a aspectos relacionados ao direito constitucional, ao direito administrativo e ao direito penal, julgue o próximo item.
* Em crimes omissivos impróprios a omissão é penalmente relevante para quem tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância, o que se aplica ao policial, quando, em serviço, assume a posição de garante.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* No que concerne a aspectos relacionados ao direito constitucional, ao direito administrativo e ao direito penal, julgue o próximo item.
* O caso fortuito, a força maior e a coação física irresistível afastam a tipicidade do fato eventualmente produzido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* No que se refere a aspectos legais relacionados aos procedimentos policiais, julgue o item a seguir.
* Uma pessoa que tenha condições e o dever de agir em determinada situação, mas não o faz, comete crime omissivo impróprio, passando a responder pelo resultado da omissão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* No que se refere a aspectos legais relacionados aos procedimentos policiais, julgue o item a seguir.
* A negligência, como modalidade de conduta, é caracterizada quando o agente do delito demonstra inaptidão técnica em profissão ou atividade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* No que se refere a aspectos legais relacionados aos procedimentos policiais, julgue o item a seguir.
* O crime culposo ocorre quando o agente não quer o resultado, mas assume o risco de produzi-lo, admitindo-se, assim, a forma tentada, que é aquela em que, iniciada a execução, o crime não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Vitor, namorado de Ana, motivado por ciúmes, resolveu matar o ex-namorado dela, Bruno. Adquiriu, ilegalmente, uma arma de fogo para executar o crime e a guardou dentro de um armário em seu quarto. Vitor, então, mandou uma mensagem para Bruno pelo celular de Ana, fingindo ser ela e combinou de se encontrarem no dia seguinte. Bruno, pensando estar conversando com Ana, aceitou o convite. Durante a noite, Vitor desistiu de executar o crime. No dia seguinte, foi ao shopping e lá foi preso, pois Bruno havia descoberto o plano e avisado à polícia.
* Acerca dessa situação hipotética, julgue o seguinte item. A polícia agiu de forma correta ao prender Vitor, que responderá por tentativa de homicídio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Cleiton, policial rodoviário federal e professor de curso de direção defensiva e ofensiva, viajava de carro com sua namorada, Gisele. Durante a viagem, Gisele reclamou da alta velocidade empreendida pelo namorado e o alertou da possibilidade de causar um acidente, tendo em vista o tempo chuvoso. Cleiton, por sua vez, respondeu que nada aconteceria, porque ele era um profissional competente, de excelência, que ensinava outros policiais rodoviários federais a pilotarem viaturas. Entretanto, durante uma curva, o veículo derrapou na pista molhada, o carro ficou desgovernado, capotou e Gisele faleceu instantaneamente. Cleiton sofreu pequenas escoriações. A perícia feita no local constatou excesso de velocidade.
* A partir dessa situação hipotética, julgue o item seguinte. Cleiton agiu com dolo eventual, devendo responder pela prática de homicídio doloso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Mateus, de quatorze anos de idade, filho de Leandro, policial rodoviário federal, sofria bullying na escola. Um dia, aproveitando-se de um descuido de seu pai, Mateus pegou a arma de fogo, que estava em cima da mesa, e a levou para a escola, com intuito de vingar-se de Pedro, um de seus colegas de sala. Ao chegar à aula, o adolescente ameaçou dar um tiro em Pedro, caso ele não parasse de perturbá-lo. Em seguida, efetuou um disparo fatal. De imediato, a diretora da escola chamou a polícia militar. Mateus empreendeu fuga ao escutar a sirene da viatura. Os policiais militares, então, iniciaram uma perseguição, alcançando Mateus duas quadras depois da escola, prendendo-o em flagrante.
* A respeito dessa situação hipotética, julgue o item que se segue. Leandro responderá pelo homicídio culposo de Pedro, em razão de omissão culposa, o que viola o dever garantidor em concurso com omissão de cautela.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Conduta: ação / omissão, Crimes omissivos, Crimes comuns, próprios e de mão própria
-----
* O Código Penal Brasileiro define que o crime se consuma quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal e que será tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstância alheias à vontade do agente.
* Nesse sentido, salvo disposição em contrário, é CORRETO afirmar que se pune a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de:
** A) Um a dois terços.
** B) Um a dois quintos.
** C) Dois a três sextos.
** D) Um a três sextos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Examine as proposições abaixo e assinale a alternativa correta:
* I. Nos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.
* II. Em geral, os crimes dolosos são compatíveis com a tentativa, pouco importando sejam materiais, formais ou de mera conduta.
* III. O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, não responde pelos atos já praticados.
* IV. Os crimes preterdolosos, unissubsistentes e as contravenções penais não admitem a tentativa.
** A) Somente as proposições I e IV estão corretas.
** B) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** C) Somente as proposições I e III estão corretas.
** D) Somente as proposições II e III estão corretas.
** E) Todas as proposições estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Classificação dos crimes, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes plurissubsistentes e unissubsistentes, Crimes de dano e crimes de perigo, Crime preterdoloso
-----
* Acerca da teoria geral do crime, julgue o seguinte item.
* Considere a seguinte situação hipotética. Mário estava regando as plantas da varanda de seu apartamento, no segundo andar de um prédio, quando esbarrou em um vaso de violetas, que caiu, atingindo um transeunte que por ali passava, ferindo-o. Nessa situação, o crime praticado por Mário é culposo, já que ele quis o resultado e assumiu o risco de produzi-lo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Hugo, após mais uma discussão com seu sogro João em razão de disputas desportivas, entende que não mais suporta viver em constante conflito com seus familiares. Por esse motivo, decide matar João, e, para tanto, desfere uma facada em sua perna quando os dois estavam sozinhos. Durante a execução do delito, apesar de saber que aquela facada ainda não seria suficiente para causar a morte do sogro, opta por não mais seguir na empreitada criminosa, pensando no sofrimento que sua esposa sentiria com a morte do pai. Deixa, então, o local do crime, vindo João a ficar, em razão do ferimento causado pelo golpe, impossibilitado de exercer suas atividades habituais por 40 dias.
* Diante da situação narrada, é correto afirmar que Hugo:
** A) não responderá por qualquer crime, em razão do arrependimento eficaz;
** B) responderá pelo crime de lesão corporal grave, em razão da desistência voluntária;
** C) responderá pelo crime de tentativa de homicídio, já que agiu com dolo de matar e houve início de execução;
** D) responderá pelo crime de lesão corporal grave, em razão do arrependimento eficaz;
** E) não responderá por qualquer crime, em razão da desistência voluntária.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Uma pessoa recebe um tiro de revólver e, após encaminhada ao hospital, já em recuperação, vem a falecer por força do desabamento de uma parede de gesso situada em seu leito.
* É correto afirmar que o autor do disparo:
** A) responde pelo resultado, em virtude da teoria da equivalência dos antecedentes causais adotada pelo Código Penal de forma absoluta;
** B) responde pelo resultado, porque trata-se de uma concausa superveniente relativamente independente;
** C) responde pelo resultado, porque assim o desejou e acabou obtendo o seu intento, ainda que com a colaboração de uma concausa;
** D) não responde pelo resultado, porque a concausa superveniente quebra o nexo causal determinante;
** E) não responde pelo resultado, porque a sua conduta não teve o dolo de resultado implementado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Em se tratando da relação de causalidade, segundo o Código Penal Brasileiro, assinale η afirmativa INCORRETA.
** A) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa.
** B) A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
** C) Tem o dever de agir quem, com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
** D) A superveniência de causa relativamente independente que, por si só, produziu o resultado, não exclui a imputação.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo, ele comete o crime de forma:
** A) agravada.
** B) culposa.
** C) punível.
** D) dolosa.
** E) tentada.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* O Direito Penal possui normas explicativas que esclarecem, orientam e definem conceitos e circunstâncias necessárias à aplicação das normas que tipificam o delito.
* Segundo essas normas,
** A) considera-se crime tentado quando o agente deixa de prosseguir na execução dos atos, impedindo que se consuma o crime com produção de circunstâncias alheias à sua vontade.
** B) considera-se causa do evento criminoso a ação ou omissão imprescindível para a ocorrência do resultado, sendo igualmente imputável qualquer agente que dela participe.
** C) considera-se passível de redução da pena a hipótese de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, em que o dano for reparado ou restituída a coisa, até trânsito em julgado da sentença condenatória.
** D) considera-se crime impossível e sem aplicação de pena pela tentativa, aquele que, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível ser consumado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* Após a morte da mãe, Aline recebeu, durante um ano, a pensão previdenciária daquela, depositada mensalmente em sua conta bancária, em virtude de ser procuradora da primeira. Descoberto o fato, Aline foi denunciada por apropriação indébita.
* Se a sentença concluir que a acusada (em razão de sua incultura, pouca vivência, etc.) não tinha percepção da ilicitude de sua conduta, estará reconhecendo:
** A) Erro de proibição;
** B) Erro sobre o objeto;
** C) Erro sobre elemento do tipo, que exclui o dolo;
** D) Descriminante putativa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Descriminantes Putativas
-----
* Com a intenção de praticar um golpe, Manoel pagou diversos produtos comprados em determinada loja com um cheque clonado pré-datado. Antes da data do vencimento do cheque, Manoel, arrependido, retornou à loja e trocou o cheque por dinheiro em espécie, tendo quitado o débito integralmente.
* A respeito da conduta de Manoel na situação hipotética apresentada, assinale a opção CORRETA:
** A) Houve desistência voluntária;
** B) Houve arrependimento eficaz;
** C) Houve arrependimento posterior;
** D) A conduta configurou tentativa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Para o Direito Penal Brasileiro, o suicídio:
** A) Tem relevância, desde que praticado com uso de arma de fogo.
** B) Tem relevância se praticado com o uso de explosivo.
** C) Tem relevância, se praticado com uso de veneno.
** D) Não tem relevância.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado:
** A) isenta de pena. Consideram-se, neste caso, as condições ou qualidades da vítima.
** B) não isenta de pena. Consideram-se, neste caso, as condições ou qualidades da vítima.
** C) isenta de pena. Não se consideram, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
** D) não isenta de pena. Não se consideram, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
** E) isenta parcialmente da pena. Não se consideram, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
* A assertiva caracteriza o(s) instituto(s):
** A) da tentativa branca.
** B) do crime consumado.
** C) do crime impossível.
** D) da agravação pelo resultado.
** E) erro determinado por terceiro.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
* A assertiva caracteriza o(s) instituto(s):
** A) desistência voluntária, somente.
** B) arrependimento eficaz, somente.
** C) arrependimento posterior, somente.
** D) desistência voluntária e arrependimento eficaz.
** E) desistência voluntária e arrependimento posterior.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Conforme dispõe o Código Penal Brasileiro, considera-se crime doloso, aquele em que o agente:
** A) Produz o resultado por assumir o risco.
** B) Produz o resultado por negligência.
** C) Produz o resultado por imprudência.
** D) Produz o resultado por imperícia.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, é correto afirmar:
** A) O crime na forma tentada deverá reunir todos os elementos de sua definição legal.
** B) Para se considerar um crime tentado, basta que ele tenha iniciado a sua execução.
** C) O crime tentado será punido com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída pela metade.
** D) Quando o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução de um crime, ele será considerado tentado.
** E) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A omissão, prevista no Código Penal Brasileiro, é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
* O dever de agir incumbe àquele que
** A) com seu comportamento criou o risco da ocorrência.
** B) tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância.
** C) agiu de forma prudente, mas sem sucesso no resultado.
** D) mesmo sem dar causa ao risco da ocorrência, deixou de agir.
** E) ainda que de outra forma, não assumiu a responsabilidade de impedir o resultado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Em relação ao Crime Consumado, de acordo com o art. 14 do Código Penal Brasileiro - CPB-, é correto afirmar que ele ocorre
** A) quando se reúnem todos os elementos subjetivos.
** B) quando nele se encontram elementos objetivos após o crime.
** C) quando nele não se reúnem os elementos de sua definição legal.
** D) quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** E) somente quando reunir o autor, testemunha e a vítima.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Considera-se crime na forma tentada, quando
** A) iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade da vítima.
** B) iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** C) antes da execução, e por circunstâncias alheias à vontade do agente, ele desiste.
** D) é consumado, mas por circunstâncias alheias à sua vontade o agente desiste.
** E) iniciada a execução, se consuma por vontade do agente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A imputação como ferramenta da teoria do delito,
** A) tem aplicação apenas aos delitos culposos, já que nos tipos dolosos seu papel é satisfatoriamente ocupado pela teoria do dolo.
** B) a referência a ela corresponde a uma terminologia recente, atravessando importantes altos e baixos em seu uso, ou no espaço ocupado como centro das diferentes doutrinas.
** C) tem por pressuposto a menor relevância do nexo de causalidade natural em relação a quem se deve atribuir a ação ou o resultado como típicos.
** D) ainda é vista majoritariamente como nebulosa, e constitui uma categoria na qual se procuram reunir todos aqueles problemas que carecem de uma posição sistemática clara.
** E) possui aplicação nos delitos denominados pela doutrina brasileira como de mera conduta, nos moldes desenvolvidos por Claus Roxin, por configurar uma teoria funcional sem vinculação ao aspecto subjetivo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Cada item subseqüente apresenta uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada com base no Código Penal.
* Enrico, com intenção de matar seu irmão Lauro, ficou escondido atrás de uma moita, esperando o momento em que a vítima sairia de seu trabalho, com direção à residência de ambos. No horário de costume, ao ver uma pessoa trajando roupas semelhantes às que Lauro usava e acreditando que tal pessoa era seu irmão, efetuou dois disparos contra essa pessoa, em região letal, o que ocasionou o imediato óbito. Posteriormente, todavia, Enrico constatou que Lauro ainda não havia saído do trabalho e que a pessoa morta era um colega de trabalho de Lauro, desconhecido do autor do fato. Nessa situação, ocorreu erro sobre a pessoa, o qual não isenta Enrico de pena. Não se consideram as condições e qualidades da vítima efetiva, mas sim as da vítima virtual, ou seja, o irmão do agente, de modo que ficará Enrico sujeito à circunstância agravante de ter cometido o crime contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Considere a seguinte conduta e indique que instituto que ela corresponde no Direito Penal.
* O agente que, voluntariamente, impede que o resultado do crime se produza pratica...
** A) crime falho
** B) crime impossível
** C) desistência voluntária
** D) arrependimento eficaz
** E) arrependimento posterior
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Julgue o item seguinte, relativo à teoria da norma penal, sua aplicação temporal e espacial, ao conflito aparente de normas e à pena cumprida no estrangeiro.
* Na definição de lugar do crime, para os efeitos de aplicação da lei penal brasileira, a expressão "onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado" diz respeito, respectivamente, à consumação e à tentativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, A norma penal, Lei penal no tempo, Lei penal no espaço, Consumação e tentativa
-----
* Considere as seguintes situações a seguir: (i) Joaquim estava andando pela rua quando reparou que havia uma criança trancada no interior de um veículo chorando, procurou o responsável e, não tendo encontrado, decidiu quebrar o vidro do carro e resgatar a criança; (ii) José, vendo que a casa do seu vizinho estava pegando fogo, mesmo percebendo que o portão estava aberto, destruiu os muros de acesso para tentar apagar o fogo; e (iii) João verificou que seu vizinho estava agredindo fisicamente o seu pai idoso e omitiu-se de prestar qualquer ajuda.
* Diante das situações hipotéticas, assinale a alternativa que corresponde ao(s) indivíduo(s) que praticou(aram) ato(s) ilícito(s).
** A) Joaquim, José e João.
** B) Joaquim e José, apenas.
** C) Joaquim e João, apenas.
** D) José e João, apenas.
** E) Apenas José.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* As causas de exclusão de ilicitude são normas penais permissivas, isto é, permitem a prática de um fato típico, excluindo-lhe a antijuridicidade.
* A pessoa jurídica pode ser sujeito ativo do crime de homicídio, de acordo com a teoria da ficção legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* Acerca do direito penal brasileiro, julgue o seguinte item. A pessoa jurídica pode ser sujeito ativo do crime de homicídio, de acordo com a teoria da ficção legal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime praticado por pessoa jurídica, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Roberto, com intenção de matar Marcelo, acelerou seu veículo automotor em direção à vítima, que, em conseqüência, sofreu traumatismo craniencefálico. Internado em hospital particular, Marcelo, no decurso do tratamento, veio a falecer em virtude de uma broncopneumonia que contraiu nesse período.
* Com referência a essa situação hipotética, assinale a opção que apresenta, respectivamente, a natureza da causa superveniente da morte de Marcelo e o tipo de homicídio doloso pelo qual Roberto deverá responder.
** A) relativamente independente - consumado
** B) relativamente independente - tentado
** C) absolutamente independente - consumado
** D) absolutamente independente - tentado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* O erro de tipo, no Direito Penal,
** A) exclui a culpabilidade subjetiva, impedindo a punição do agente
** B) quando escusável, permite a punição por crime culposo.
** C) é incabível em crimes hediondos e equiparados.
** D) é inescusável nos crimes da Lei de Drogas, no desconhecimento da lei penal.
** E) incide sobre o elemento constitutivo do tipo e exclui o dolo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Para a questão, indique a alternativa correta:
** A) No crime omissivo impróprio, a consumação ocorre com a simples inatividade do agente, como no crime omissivo puro.
** B) De regra, os atos preparatórios não são puníveis. No entanto, algumas vezes, o legislador transforma esses atos em tipos penais especiais, fugindo à regra geral.
** C) Dá-se, também, o crime impossível, quando os meios empregados são relativamente inidôneos à consumação do delito.
** D) Dá-se a tentativa imperfeita, quando, apesar da ação executória ter-se esgotado, não se alcançou, todavia, o resultado proposto, por razão alheia à vontade do agente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Em relação ao arrependimento eficaz e à desistência voluntária, é correto afirmar que:
** A) É pacífico o entendimento doutrinário de que os dois institutos têm a natureza jurídica de causas pessoais de extinção da punibilidade.
** B) São requisitos da desistência voluntária: a espontaneidade e o esgotamento de toda a atividade executória.
** C) Fazem surgir a figura do crime impossível, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto.
** D) São requisitos do arrependimento eficaz: o esgotamento de toda a atividade executória; impedimento eficaz do resultado e voluntariedade.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* No que se refere à relação de causalidade, indique a alternativa correta:
** A) A Teoria da Imputação Objetiva do Resultado, na perspectiva de Claus Roxin, não se desvincula do dogma causal. A ele somam-se critérios normativos, cujo traço comum é o princípio do risco, com base no qual, partindo do resultado, o importante é saber se a conduta do agente criou ou não um risco juridicamente relevante de lesão típica de um bem jurídico penalmente protegido.
** B) O delito omissivo próprio consiste em dar lugar à ocorrência de um resultado típico, não evitado por quem podia e devia fazê-lo, isto é, por aquele que, na situação concreta, tinha a capacidade de ação e o dever jurídico de agir, para impedir a lesão ou o perigo de lesão ao bem jurídico tutelado.
** C) A ação e omissão deixam de ser imputáveis pelo resultado, quando uma causa, ainda que relativamente independente, venha, por si só, a produzi-lo. Rompe-se, então, a cadeia de causalidade, quando a conduta anterior, embora criminosa, não esteja na linha necessária de desdobramento causal.
** D) Considera-se como causa de um resultado, de conformidade com a Teoria da Equivalência das Condições, toda condição sem a qual o resultado não teria ocorrido, isto é, tudo aquilo que tenha contribuído para a sua produção. A causa absolutamente independente, ou seja, aquela sem qualquer vínculo com a ação ou omissão, não exclui a imputação pelo resultado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Assinale a alternativa incorreta:
** A) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima.
** B) Não há isenção de pena quando o erro deriva de culpa e o fato é punível como crime culposo.
** C) O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** D) Responde pelo crime o terceiro que determina o erro.
** E) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena o responsável, considerando-se as condições ou qualidades da vítima e não da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipo Penal Culposo, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Armando e Sérgio deviam a quantia de R$ 500,00 a Paulo, porém se recusavam a pagar. No dia marcado para o acerto de contas, Armando e Sérgio, com o ânimo de matar, compareceram ao local do encontro com Paulo portando armas de fogo, emprestadas por Mário, que sabia para qual finalidade elas seriam usadas. Armando e Sérgio atiraram contra Paulo, ferindo-o mortalmente. Com relação à situação hipotética apresentada acima, julgue o item seguinte.
* O crime de homicídio descrito acima consumou-se no momento em que a vítima foi ferida em sua integridade física.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Demétrio, policial civil do estado de Roraima, conduzindo viatura policial em alta velocidade, na perseguição a bandidos, perdeu o controle do veículo, vindo a atingir uma senhora que estava em uma parada de ônibus. Do acidente, resultou a morte da vítima. Com base nessa situação hipotética e considerando os direitos e garantias fundamentais, bem como a responsabilidade do Estado e dos seus agentes públicos, julgue o item a seguir.
* Demétrio será julgado por um júri popular, tendo em vista que houve, em tese, um crime contra a vida.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* A respeito do dolo e da culpa, é correto afirmar que
** A) não pode haver culpa se o agente tiver previsto o resultado.
** B) o crime culposo não admite tentativa.
** C) no Direito Penal a culpa do réu e da vítima podem compensar-se.
** D) no Direito Penal não há concorrência de culpas.
** E) a culpa é presumida no tipo penal e o dolo deve estar expresso.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Iniciada a execução do delito, a consumação ocasionada pela ocorrência de causa relativamente independente faz com que o agente
** A) responda pelo crime consumado, por situar-se o resultado na esfera de desdobramento de sua conduta.
** B) responda pelo crime consumado, em virtude do princípio da equivalência das causas adotado pelo Código Penal brasileiro.
** C) responda pelos atos já praticados, porque a causa relativamente superveniente cortou o nexo causal.
** D) responda pelo crime consumado, por situar-se o resultado na linha de perigo decorrente da sua conduta.
** E) não responda por nenhum ato já praticado, se a causa relativamente independente por si mesma foi apta a produzir o resultado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Causas relativamente independentes
-----
* Sobre o crime tentado, considere:
* I. Na tentativa há prática de ato de execução, mas o agente não chega à consumação por circunstâncias independentes da sua vontade.
II. Pune-se a cogitação se constituir, de per si, um fato típico.
III. Dentre os elementos da tentativa não se inclui o dolo.
IV. Em regra, pune-se a tentativa com a pena do crime consumado diminuída de um terço a metade.
V. Há tentativa imperfeita quando o agente, iniciada a prática dos atos executórios, interrompe-a, por vontade própria.
Está correto o que consta SOMENTE em
** A) I e II.
** B) I, II e III.
** C) II, III e V.
** D) II e IV.
** E) II, IV e V.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* São elementos que compõem o fato típico:
** A) nexo causal, conduta, tipicidade e punibilidade.
** B) resultado, tipicidade, nexo causal e antijuridicidade.
** C) conduta, resultado, nexo causal e tipicidade.
** D) culpabilidade, tipicidade, conduta e resultado.
** E) conduta, resultado, nexo causal e subjetividade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão, Nexo de causalidade
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) A relação de causalidade é prescindível nos crimes omissivos em geral.
** B) A coação moral irresistível e a obediência à ordem de superior hierárquico não manifestamente ilegal constituem as duas únicas hipóteses de exclusão da culpabilidade expressamente previstas na Parte Geral do Código Penal com fundamento na inexigibilidade de conduta diversa.
** C) A distinção entre crime e contravenção dá-se com base no critério qualitativo.
** D) Para a teoria finalista da ação a culpabilidade não pode constituir elemento do crime, mas, sim, pressuposto de pena.
** E) Nenhuma das alternativas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Sistemas penais, Nexo de causalidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) A desistência voluntária é possível na tentativa perfeita e na tentativa imperfeita.
** B) O arrependimento eficaz é possível na tentativa perfeita e na tentativa imperfeita.
** C) O arrependimento posterior é instituto aplicável aos crimes em geral.
** D) Na tentativa qualificada o agente pode ou não ser punido.
** E) Nenhuma das alternativas.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Segundo a teoria adotada pelo Código Penal brasileiro:
** A) o erro de proibição indireto enseja efeitos que se situam no âmbito das descriminantes putativas, por isso tanto pode afetar a culpabilidade do agente, como, em algumas situações, afetar a tipicidade dolosa.
** B) quanto às conseqüências jurídicas, as descriminantes putativas, ora equiparam-se ao erro de tipo, ora equivalem ao erro de proibição.
** C) o objeto do erro de tipo é o tipo subjetivo.
** D) todo erro jurídico-penal repercute no dolo do agente.
** E) nenhuma das alternativas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Ada, por questões passionais, arma-se com um punhal e mata Maria, pensando tratar-se de Rosa, sua rival em relação a Pedro. Nesse caso, ocorreu
** A) resultado diverso do pretendido (aberratio delicti).
** B) erro sobre o objeto (error in objecto).
** C) erro na execução (aberratio ictus).
** D) erro sobre a pessoa (error in persona).
** E) resultado aparente do tipo (error in substantia).
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* Tendo em vista a teoria da equivalência dos antecedentes causais, ou da conditio sine qua non, considerando como causa toda ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido, observe o que segue:
* I. Carlos ferido gravemente por Pedro foi socorrido em hospital, mas veio a falecer em incêndio ocorrido, logo depois, nas dependências desse local.
II. Ana ferida levemente por José foi socorrida em hospital, onde veio a falecer por complicações de imprescindível cirurgia.
Nesses casos,
** A) exclui-se a imputação a ambos Carlos e Ana.
** B) não se exclui a imputação a Carlos, mas se exclui a imputação a Ana.
** C) exclui-se a imputação a Carlos, mas não se exclui a imputação a Ana.
** D) não se exclui a imputação a ambos Carlos e Ana.
** E) a responsabilidade é exclusiva do hospital, por omissão ou imperícia, em relação ao paciente.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* A respeito do instituto erro sobre a pessoa, é CORRETO afirmar que:
** A) O erro quanto à pessoa contra quem se comete o crime isenta de pena o agente.
** B) No caso de erro sobre a pessoa contra quem se comete o crime, considera-se apenas as condições e qualidade da vítima.
** C) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado isenta de pena. Não se consideram, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
** D) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena. Não se consideram, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
** E) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena, mas considera-se apenas as qualidades da vítima.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* É CORRETO afirmar que:
** A) Crime tentado é aquele que não se consuma por circunstância alheia a vontade do agente, quando não iniciada a execução.
** B) Crime tentado é aquele que o agente desiste de consuma-lo após iniciada a execução.
** C) Crime tentado é aquele que quando iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** D) Crime tentado é aquele que após consumado, o agente realiza ato para minimizar ou evitar seu resultado material.
** E) Crime consumado é aquele que o agente deixa de praticar atos de execução, independente do resultado material.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Diz-se o crime consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** B) Diz-se o crime tentado, quando, iniciada a execution, o agente, voluntariamente, impede que o resultado se produza.
** C) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** D) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Marque a alternativa CORRETA segundo a evolução da Teoria do Tipo.
** A) A teoria dos elementos negativos do tipo, ainda que não defendida por Edmund Mezger, além de incluir as causas de justificação no próprio tipo, pressupõe a existência de uma antijuridicidade penal distinta da antijuridicidade geral.
** B) Para a fase da independência, que teve como maior idealizador Max Ernest Mayer, a tipicidade era compreendida com um caráter indiciário da antijuridicidade.
** C) Para a fase da ratio essendi da antijuridicidade, que teve como maior idealizador Edmund Mezger, a tipicidade é totalmente desvinculada da ilicitude, ou seja, a tipicidade é neutra, avalorada em relação à tipicidade.
** D) Com o surgimento do finalismo, o tipo sofreu forte mudança estrutural no que se refere ao dolo e à culpa, notadamente porque estes dois elementos passaram a integrar a culpabilidade. Segundo Hans Welzel, principal idealizador, a culpabilidade seria ou dolosa ou culposa.
** E) Segundo entendimento dos doutrinadores brasileiros acerca da evolução da teoria do tipo, a concepção que mais se adapta ao direito penal pátrio é a de Hans Wezel, precursor do finalismo, para o qual a tipicidade é ratio essendi da antijuridicidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Sistemas penais, Tipicidade formal
-----
* Segundo o Código Penal Brasileiro, o crime é considerado tentado quando:
** A) Iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** B) O agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução.
** C) O agente, voluntariamente, impede que o resultado se produza.
** D) O agente repara o dano ou restitui a coisa à vítima.
** E) Nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* No que toca ao ITER CRIMINIS, pode-se ASSEVERAR que:
** A) Para o nosso Código Penal, há atos de execução, próprios da tentativa, assim que se inicia a realização do tipo.
** B) A culpa é incompatível com o conatus e, por isso, não há classe de crimes culposos a que a nossa legislação penal confira punibilidade à tentativa.
** C) Podem coexistir tentativa idônea, branca e perfeita.
** D) Tanto para quem considera a desistência voluntária e o arrependimento eficaz (art. 15 do CP) como causa de exclusão de tipicidade, quanto para quem os refuta causa de exclusão de punibilidade, a chamada tentativa abandonada não se comunica ao coautor ou partícipe que nada fez para evitar o resultado.
** E) Não pode haver tentativa de crime qualificado pelo resultado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Para a TEORIA DA IMPUTAÇÃO OBJETIVA:
** A) Se um cliente bancário consegue vultoso empréstimo, dentro das normas da Casa de crédito, confidenciando ao gerente que empregará o recurso para comprar cocaína e revender, este será partícipe do tráfico.
** B) Se dois indivíduos moradores da mesma república que a vítima são contratados para matá-la, por envenenamento, sem saberem um do outro, e ministrarem a substância na bebida, sequencialmente, em quantidade insignificante para a finalidade, em virtude da chegada repentina de terceiros, vindo a produzir-lhe o resultado letal, dada a soma das doses, ambos responderão por homicídio consumado.
** C) Os ofendículos podem excluir a tipicidade ou a ilicitude, ocorrendo, na primeira hipótese, apenas quando o dissenso for elementar do tipo.
** D) Quando o autor, após desferir golpes de faca contra a vítima, desejando matá-la, vê que ela desfaleceu e, imaginando-a já sem vida, põe fogo no local para ocultar o fato, verificando-se, pelo laudo, que o óbito se deu pelas queimaduras e não pelos ferimentos, ele não responde pela consumação do crime.
** E) O nexo de causalidade material deixou de ter relevância jurídico-penal.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* O ERRO, no DIREITO PENAL PÁTRIO:
** A) Quando determinado, o terceiro responde a título de dolo.
** B) Requer, como critério de aferição da escusabilidade, o homo medius colocado no lugar do agente.
** C) Se recair sobre a existência ou os limites da posição de garantidor, excluirá o dolo.
** D) Sobre o objeto material, não afeta a responsabilidade penal do agente, porque ele sempre responde pelo crime que pretendia cometer.
** E) Se putativo, não afasta o dolo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro de tipo acidental, Descriminantes Putativas
-----
* Referente ao Direito Penal, assinale a alternativa correta.
** A) São exemplos de crimes que não admitem a tentativa: os preterdolosos, os unissubsistentes, os omissivos próprios e os de perigo concreto.
** B) Os crimes próprios são incompatíveis com a coautoria, haja vista que são delitos em que o tipo penal exige uma situação de fato ou de direito diferenciada por parte do sujeito ativo.
** C) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um terço até a metade.
** D) O indulto extingue os efeitos primários da condenação (pretensão executória), mas não atinge os efeitos secundários, penais ou extrapenais.
** E) Em relação ao concurso formal próprio, o Código Penal adotou o sistema da exasperação, aplicando-se a pena de qualquer dos crimes, se idênticos, ou então a mais grave, aumentada, em qualquer caso, de um sexto até dois terços.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Concurso de crimes, Concurso formal, Penas privativas de liberdade, Noções gerais de dosimetria da pena privativa de liberdade, Causas de extinção da punibilidade, Anistia, graça e indulto
-----
* Assinale a alternativa correta no que concerne ao Direito Penal.
** A) Na teoria naturalística, conduta é o comportamento humano voluntário que produz modificação no mundo exterior. Nessa teoria, dolo e culpa se alojam no interior da conduta, isto é, do fato típico.
** B) Nas causas supervenientes relativamente independentes que produzem por si sós o resultado, adotou-se a teoria da causalidade adequada. Sendo assim, rompe-se o nexo causal em relação ao resultado e o agente só responde pelos atos até então praticados.
** C) Os elementos normativos são os dados da conduta criminosa que não pertencem ao mundo anímico do agente. Exprimem um juízo de certeza.
** D) No dolo de propósito, não há intervalo entre a cogitação do crime e a execução da conduta penalmente ilícita. Ocorre, de modo geral, nos crimes passionais.
** E) A concorrência de culpas se verifica quando duas ou mais pessoas concorrem, culposamente, para a produção de um resultado naturalístico. Nesse caso, ambos os agentes respondem pelo resultado em coautoria.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Causas relativamente independentes
-----
* Com relação à teoria geral do direito penal, julgue o item seguinte.
* O dolo eventual é incompatível com a tentativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Consumação e tentativa
-----
* Com relação à teoria geral do direito penal, julgue o item seguinte.
* A conduta humana voluntária é irrelevante para a configuração do crime culposo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Com relação à teoria geral do direito penal, julgue o item seguinte.
* A consciência atual da ilicitude é elemento do dolo, conforme a teoria finalista da ação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Sanções penais, Princípios norteadores da teoria da pena
-----
* No que concerne aos crimes previstos na parte especial do Código Penal, julgue o item subsequente.
* Em se tratando de crime de extorsão, não se admite tentativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Extorsão
-----
* No que concerne aos crimes previstos na parte especial do Código Penal, julgue o item subsequente.
* A adoção de sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Em uma abordagem durante blitz de rotina em rodovia federal, o policial constatou alteração no chassi do veículo que estava sendo fiscalizado. Questionado pelo policial, o condutor ofereceu-lhe grande quantia em dinheiro para que fosse liberado de imediato. Considerando a situação hipotética apresentada, julgue o item a seguir.
* A adulteração grosseira do chassi do veículo não caracteriza crime impossível.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível, Crimes contra a fé pública, Outras falsidades
-----
* Sobre o crime omissivo impróprio, assinale a alternativa incorreta:
** A) Trata-se de crime próprio, uma vez que o sujeito ativo da conduta deverá possuir qualidade especial.
** B) Admite tanto a forma dolosa, quanto a culposa, cabendo ao intérprete proceder a pesquisa do elemento subjetivo presente na conduta.
** C) Trata-se de crime de mera atividade, uma vez que sua consumação não requer resultado naturalístico.
** D) Admite tentativa, neste aspecto se diferenciando dos crimes de omissão própria.
** E) O objeto material da conduta variará de acordo com o tipo penal praticado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Com relação a aspectos gerais do direito penal brasileiro, julgue o item a seguir.
* A superveniência de causa relativamente independente que, por si só, produziu o resultado danoso não exclui a imputação.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Causas relativamente independentes
-----
* Considerando aspectos gerais do direito penal brasileiro, julgue o item subsecutivo.
* Caracteriza o arrependimento eficaz aquele no qual o agente, voluntariamente, repara o dano ou restitui a coisa até o recebimento da denúncia.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* A respeito de crimes, penas, prazos e aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* No âmbito penal, somente é relevante a omissão nas circunstâncias em que o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* A respeito de crimes, penas, prazos e aplicação da lei penal, julgue o item a seguir.
* Caso um indivíduo pratique furto sem violência à pessoa e restitua, voluntariamente, o objeto furtado antes do recebimento da denúncia, sua pena, em caso de condenação, será reduzida de um a dois terços.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Acerca dos institutos da tipicidade, da antijuridicidade e da culpabilidade previstos no CP, assinale a opção correta.
** A) Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão atual, iminente, ou futura, a direito seu ou de outrem.
** B) Coação irresistível e obediência hierárquica excluem a conduta do agente.
** C) Quem age no estrito cumprimento do dever legal não responde pelo excesso doloso ou culposo.
** D) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar direito próprio ou alheio de perigo atual ou iminente, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
** E) Em regra, não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* A pessoa jurídica no Direito Penal poderá ser responsabilizada por crimes do seguinte tipo:
** A) contra a vida
** B) ambientais
** C) contra a honra
** D) contra o patrimônio
** E) de concorrência desleal
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime praticado por pessoa juridica
-----
* É correto afirmar em relação aos crimes culposos:
** A) É pacífico o entendimento doutrinário brasileiro de que é possível, tanto a co-autoria quanto a participação nos crimes culposos.
** B) Haverá crime culposo quando o agente, não observando o dever de cuidado devido, envolver-se em evento lesivo, que se verificaria mesmo que a diligência devida tivesse sido adotada.
** C) A opinião dominante no Direito nacional é no sentido de ser possível configurar-se a tentativa culposa, uma vez que a idéia da tentativa não excluí a da culpa.
** D) Se os fatos narrados numa denúncia descrevem imprudência por parte do agente, e o tipo penal refere-se a crime comissivo doloso, não prevendo a forma culposa, não deve a exordial acusatória ser recebida pelo Juiz.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Sobre a tentativa, assinale a alternativa correta:
** A) A tipicidade da tentativa decorre da conjugação do tipo penal com o dispositivo que a define e prevê a sua punição, que tem eficácia extensiva.
** B) Existe dolo especial de tentativa. O dolo da tentativa não é o mesmo do delito consumado.
** C) Pelo Código Penal Militar, só poderá ser aplicada à tentativa, a pena do crime consumado, nas estritas hipóteses previstas em alguns tipos penais, tal como dispõe o Código Penal comum.
** D) Os crimes omissivos próprios admitem a tentativa. Diferentemente, os crimes omissivos impróprios não a admitem.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Acerca dos crimes contra a administração pública, do sujeito ativo dos crimes, do concurso de agentes, da tentativa e do crime consumado, julgue o item que se segue.
* Considere a seguinte situação hipotética. Um analista de finanças e controle exigiu de um gestor público a importância de R$ 20.000,00 como condição para não inserir, em um relatório de auditoria, irregularidades constatadas no repasse de recursos de um convênio do qual era responsável. No momento da entrega da quantia em dinheiro exigida, o analista de finanças foi preso por agentes de polícia. Nessa situação, pelo fato de o servidor público não ter chegado a receber o dinheiro indevidamente exigido, restou configurada a mera tentativa do crime de concussão.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Ainda no que diz respeito à teoria geral do crime e aos crimes em espécie, julgue o item seguinte.
* Os crimes culposos não admitem a forma tentada, mas admitem a desistência voluntária.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Ainda no que diz respeito à teoria geral do crime e aos crimes em espécie, julgue o item seguinte.
* Quem subtrair para si coisa alheia móvel, mediante grave ameaça e, antes do recebimento da denúncia, por ato voluntário, restituir a coisa subtraída, será beneficiado com a redução de pena decorrente do arrependimento posterior.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior, Crimes contra o patrimônio, Roubo
-----
* Ainda no que diz respeito à teoria geral do crime e aos crimes em espécie, julgue o item seguinte.
* É nos casos de crime falho (ou tentativa perfeita) que tem cabimento o arrependimento eficaz.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa CORRETA:
** A) Diz-se do crime que o crime doloso, é quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo, ou agiu com imprudência, imperícia ou negligência.
** B) Pune-se salvo disposição em contrário, a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, pois o agente já demonstrou sua vontade de cometer o ilícito penal.
** C) Diz-se do crime que o crime consumado, é quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** D) Entende-se em legítima defesa quem, usando a força de forma excessiva, moderada ou imoderada, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Legítima defesa
-----
* Considera-se praticado o crime no momento
** A) do resultado.
** B) em que o agente inicia os atos preparatórios.
** C) em que o agente cogita e planeja a prática criminosa.
** D) da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** E) da ação ou omissão, bem como no momento em que se produziu o resultado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Conduta: ação / omissão
-----
* Acerca da forma como a tipicidade é tratada pelo direito penal brasileiro, julgue o item subseqüente.
* É típico o fato que se enquadra perfeitamente na descrição legal de um crime, concretizando um fato abstratamente descrito como criminoso pela lei, que lesiona ou coloca em perigo um bem jurídico protegido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Tipicidade formal
-----
* Acerca da forma como a tipicidade é tratada pelo direito penal brasileiro, julgue o item subseqüente.
* O dolo e a culpa são elementos que devem ser analisados na esfera da tipicidade e não da culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* Acerca dos crimes contra a pessoa, julgue o item seguinte.
* Considere a seguinte situação hipotética. Fernando, sem olhar para trás, deu marcha a ré em seu carro, na garagem de sua casa, e atropelou culposamente seu filho, o qual, em conseqüência, veio a óbito. Nessa situação, o juiz poderá deixar de aplicar a pena, se verificar que as consequências da infração atingiram Fernando de forma tão grave que a sanção penal se torna desnecessária.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Causas de extinção da punibilidade, Perdão judicial
-----
* Acerca do fato típico, julgue o item a seguir.
* Na denominada culpa imprópria, o agente supõe, por incidir em erro de tipo inescusável, estar diante de causa de exclusão de ilicitude que justificaria a prática de uma conduta típica.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Estabelece a Lei nº 8.137/90 que quem, de qualquer modo, inclusive por meio de pessoa jurídica, concorre para os crimes nela definidos, incide nas penas a estes cominadas, na medida de sua culpabilidade.
* Assim, quando a venda ao consumidor for efetuada por sistema de entrega ao consumo, em que o preço ao consumidor é estabelecido ou sugerido pelo fabricante ou concedente, o ato por este praticado
** A) não alcança o consumidor, só o distribuidor, salvo na hipótese de emissão de fatura, que não corresponda à mercadoria vendida.
** B) não alcança o distribuidor ou revendedor.
** C) alcança o revendedor quando a venda for a prazo fixo, com juros definidos.
** D) alcança o consumidor, se este financiou ou parcelou o produto ou serviço.
** E) alcança o distribuidor e o consumidor, se este obteve desconto à vista na aquisição do produto e serviço.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* São elementos objetivos da relação de tipicidade
** A) a conduta, o resultado e a relação de causalidade
** B) a antijuridicidade e a culpabilidade.
** C) as circunstâncias do fato.
** D) o dolo e a culpa.
** E) a imputabilidade e o juízo de reprovação
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Com relação à teoria da actio libera in causa, à culpabilidade, ao dolo, à culpa e aos crimes preterdolosos, julgue o item seguinte.
* Considere a seguinte situação hipotética. Maria dirigia-se até a sua residência quando foi abordada por Pedro, que lhe encostou um revólver na região lombar e anunciou um assalto. Nesse instante, Maria pediu que a arma fosse afastada e, antes que algo fosse feito, ocorreu um disparo de raspão acidental, tendo Pedro saído correndo em sentido contrário à direção tomada pela vítima, nada levando. Maria foi submetida a exame de corpo de delito, constando no laudo que sofreu lesões de natureza leve. Nessa situação, Pedro praticou o crime de tentativa de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave - crime preterdoloso.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Crime preterdoloso
-----
* O servidor público, ao se omitir diante de determinada situação, quando deveria agir por dever legal, deu causa a danos na esfera patrimonial do administrado, lesou o bem público e, ainda, incidiu na prática de um delito omissivo previsto no Código Penal.
* Diante desta situação, o servidor responderá, em tese,
** A) perante a esfera civil, administrativa e penal, posto que independentes entre si.
** B) somente na esfera penal, uma vez que esta abrange as demais.
** C) apenas administrativamente, já que a referida omissão ocorreu durante o exercício funcional.
** D) tão-somente perante o juízo cível, posto que por ser mais abrangente tem força para absorver as demais.
** E) administrativa e penalmente, restando a responsabilidade civil absorvida pelas demais.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos, Crimes contra a administração pública, Noções Gerais de Crimes Contra a Administração Pública
-----
* Em relação ao crime consumado, analise as assertivas e assinale a alternativa que aponta a(s) correta(s).
* I. Determina o artigo 14, I, do Código Penal, que o crime se diz consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal; a noção da consumação expressa total conformidade do fato praticado pelo agente com a hipótese abstrata descrita pela norma penal incriminadora.
* II. Nos crimes materiais, de ação e resultado, o momento consumativo é o da produção deste; assim, consuma-se o homicídio com a morte da vítima.
* III. Nos crimes de mera conduta a consumação se dá com a simples ação; na violação de domicílio, uma das formas de consumação é a simples entrada.
* IV. Iter Criminis é o conjunto das fases pelas quais passa o delito, sendo elas, cogitação, execução e consumação.
** A) Apenas I, II e III.
** B) Apenas I e IV.
** C) Apenas II, III e IV.
** D) Apenas IV.
** E) I, II, III e IV.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.
* Tal colocação, de acordo com o Código Penal, corresponde a:
** A) Arrependimento posterior.
** B) Crime impossível.
** C) Erro sobre elemento de tipo.
** D) Desistência Voluntária.
** E) Arrependimento eficaz.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Em matéria de tipicidade,
** A) o uso de expressões "indevidamente", "sem justa causa" representa a presença, no tipo, de um elemento normativo.
** B) o uso da expressão "para o fim de ..." representa a presença, no tipo, de um elemento objetivo especial.
** C) no caso de tentativa, há tipicidade direta anormal.
** D) considera-se tipo permissivo a descrição abstrata de uma ação proibida.
** E) considera-se tipo anormal o que descreve as hipóteses de inimputabilidade total ou parcial.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Tipicidade formal
-----
* A respeito do crime e da imputabilidade, é correto afirmar que
** A) a omissão é penalmente relevante quando o omitente deixar de impedir o resultado que, por comportamento seu anterior, criou o risco de ocorrência.
** B) é isento de pena quem atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, sendo o erro evitável.
** C) a restituição da coisa, no crime de roubo, até o recebimento da denúncia, reduz a pena do agente.
** D) a embriaguez culposa exclui a imputabilidade.
** E) o ordenamento brasileiro adota o sistema vicariante, segundo o qual, aos inimputáveis por doença mental ao tempo da prática delitiva, primeiro aplica-se medida de segurança e, uma vez curados, pena.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Crimes omissivos, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Inimputabilidade por doença mental, Inimputabilidade pela embriaguez
-----
* No que se refere à teoria da conditio sine qua non, julgue o item subsequente.
* Causa é toda circunstância anterior sem a qual o resultado ilícito não teria ocorrido.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* Julgue o item seguinte, acerca do fato típico e de seus elementos.
* A teoria naturalística rege os crimes omissivos impróprios no CP brasileiro.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Acerca do fato típico, julgue o item a seguir.
* De acordo com a doutrina naturalista da ação, o dolo tem caráter normativo, sendo necessário que o agente, além de ter consciência e vontade, saiba que a conduta praticada é ilícita.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Conduta: ação / omissão
-----
* Julgue o item a seguir, que versa sobre a desistência voluntária, o arrependimento eficaz e posterior e o crime impossível.
* Os efeitos da desistência voluntária e do arrependimento eficaz ficam condicionados à presença dos requisitos objetivos e subjetivos, aliados à espontaneidade do comportamento do agente, evitando-se a consumação do delito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* De acordo com 0 conceito analítico de crime, è um dos elementos do fato típico:
** A) imputabilidade
** B) conduta
** C) exigibiliaade de conduta diversa
** D) exercício regular de um direito
** E) potencial consciência da ilicitude.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Acerca de arrependimento posterior, arrependimento eficaz e crime impossível, julgue o item a seguir.
* O arrependimento posterior, por exigir voluntariedade, é uma circunstância subjetiva que se restringe à esfera pessoal de quem a realiza e, de acordo com a jurisprudência do STJ, não se estende aos co-autores e partícipes da infração penal
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Arrependimento posterior, Autoria e coautoria, Participação
-----
* No que tange à consumação e à tentativa, julgue o seguinte item.
* O crime omissivo próprio ou puro, de acordo com a doutrina, não admite a tentativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Acerca de arrependimento posterior, arrependimento eficaz e crime impossível, julgue o item a seguir.
* Considere a seguinte situação hipotética. Um indivíduo realizou práticas abortivas em sua namorada, que não se encontrava grávida. Nessa situação, restou configurado o crime impossível em face da ineficácia absoluta do meio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, em relação ao crime, a omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
* O dever de agir incumbe a quem:
* I. Tenha por lei somente obrigação de proteção ou vigilância.
* II. De outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado.
* III. Com seu comportamento anterior, criou ou permitiu que outrem criasse o risco da ocorrência do resultado.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas I.
** B) Apenas II.
** C) Apenas III.
** D) Apenas I e II.
** E) Apenas I e III.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Diante do atropelamento e consequente morte de um pedestre, a teoria que considera como causa tanto a imperícia do condutor, como a constituição débil da vítima, a natureza do pavimento sobre o qual a vítima foi projetada, a demora de seu transporte para o hospital, a falta de meios adequados para o seu tratamento, sem a qual o resultado morte não teria ocorrido, é a:
** A) Teoria da causalidade adequada.
** B) Teoria da equivalência das condições.
** C) Teoria da causalidade imediata.
** D) Teoria dos danos diretos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Segundo o Código Penal, o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime:
** A) é evitável se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
** B) surge em casos como estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal ou exercício regular de direito.
** C) ocorre quando alguém, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** D) exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** E) se dá quando o agente quis o resultado criminoso ou assumiu o risco de produzi-lo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* A respeito dos institutos da consumação e da tentativa do crime, assinale a alternativa correta, em conformidade com o previsto no Código Penal (Decreto-Lei Nº 2.848, de 7 de Dezembro de 1940).
** A) Diz-se o crime consumado, quando nele se reúnem alguns dos elementos de sua definição legal.
** B) Diz-se o crime tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** C) A tentativa sempre será punida com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de dois a três terços.
** D) Pune-se a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Dentro do tema do crime consumado e tentado, é correto afirmar que
** A) os crimes unissubsistentes admitem tentativa.
** B) os crimes omissivos impróprios consumam-se com a ação ou omissão prevista e punida na norma penal incriminadora.
** C) só haverá consumação do crime quando ocorre resultado naturalístico ou material.
** D) há tentativa cruenta quando o objeto material não é atingido, ou seja, o bem jurídico não é lesionado.
** E) não admitem tentativa os crimes de atentado ou de empreendimento.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----
* Considerando o que estabelece o Código Penal, associe as duas colunas relacionando os conceitos com a sua definição.
* I. Delito putativo por erro de tipo.
* II. Aberratio ictus.
* III. Erro de proibição.
* IV. Aberratio criminis.
* a. O agente percebe a realidade, equivocando-se sobre regra de conduta.
* b. Acidente ou erro no emprego executório culminando por atingir bem jurídico diferente do pretendido.
* c. O comportamento do agente, subjetivamente, é criminoso, mas objetivamente o ato não se enquadra no tipo penal.
* d. Desvio no golpe ou erro na execução culminando por atingir pessoa diversa da pretendida.
** A) I-a; II-b; III-c; IV-d.
** B) I-c; II-d; III-b; IV-a.
** C) I-b; II-a; III-c; IV-d.
** D) I-c; II-b; III-a; IV-d.
** E) I-c; II-d; III-a; IV-b.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Quanto ao "erro sobre elementos do tipo" e "erro sobre a ilicitude do fato", analise as afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso (F):
* ( ) Não cabe a incidência de erro de tipo nos crimes omissivos espúrios, em face do dever de agir para evitar o resultado, levando-se em conta a relação de normalidade ou perigo do caso concreto.
* ( ) O erro relativo à existência de uma causa de exclusão de ilicitude consiste em descriminante putativa por erro de proibição. Nesse caso, se inescusável o erro, afasta-se o dolo, subsistindo a responsabilidade por crime culposo, se previsto em lei.
* ( ) Ao agente provocador que atua dolosamente deverá ser imputado, na forma dolosa, o crime cometido pelo provocado. Já o agente provocado ficará impune, desde que escusável o seu erro.
* (t) Incide sobre o error in persona' a teoria da equivalência do bem jurídico atingido. Nesse caso, o agente responderá pelo crime praticado, porém, no momento da aplicação da pena, serão consideradas as condições da vítima virtual.
* Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo.
** A) V, F, F, V
** B) F, F, V, V
** C) F, V, V, F
** D) V, V, V, V
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Descriminantes Putativas
-----
* No tocante à tentativa, acertado afirmar que
** A) é impunível nos casos de contravenção penal e de falta grave no curso da execução penal.
** B) o cálculo da prescrição em abstrato é regulado pelo máximo da pena cominada ao delito imputado, menos dois terços.
** C) não incide o respectivo redutor na fixação da quantidade de dias-multa.
** D) é aplicável o redutor mínimo de um terço para efeito de verificação de cabimento da suspensão condicional do processo.
** E) é possível nos crimes formais, se plurissubsistentes.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Em relação à tipicidade penal, correto afirmar que
** A) é excluída pelos chamados princípios da insignificância e adequação social, ausentes tipicidade formal e material, respectivamente.
** B) o consentimento do ofendido, às vezes, pode afastar a própria tipicidade da conduta e, em outras, constituir causa supralegal de exclusão da ilicitude, segundo entendimento doutrinário.
** C) o erro sobre elemento do tipo exclui o dolo e, por isso, incide sobre a ilicitude do comportamento, refletindo na culpabilidade, de modo a excluí-la ou atenuá-la.
** D) é afastada nas hipóteses de crime impossível e arrependimento posterior.
** E) o dolo, segundo a teoria finalista, constitui elemento normativo do tipo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Herodes, portando uma faca, desfere golpe em Kublai Kahn, que cai em terra.
* Apesar disso, Herodes não continua com seu ataque, retirando-se imediatamente do local. Nesse caso, nos termos do Código Penal, tem-se a denominada:
** A) desistência voluntária
** B) fuga legítima
** C) sistemática impossível
** D) hostilidade recolhida
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Becket saca de um revólver e desfere seis tiros em Bebezão para resolver um desentendimento ocorrido em determinado bar.
* Nenhum dos tiros atinge a vítima. Nesse caso, deve ser classificada a tentativa como:
** A) cruenta
** B) vermelha
** C) branca
** D) inadmissível
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* João, acidentalmente, quebra o monitor do computador do seu colega de trabalho.
* Nos termos da legislação penal aplicável, essa situação constitui:
** A) crime de dano culposo.
** B) crime de bagatela.
** C) fato atípico.
** D) infração penal de menor potencial ofensivo.
** E) contravenção penal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Classificação dos crimes, Tipo Penal Culposo, Crimes de dano e crimes de perigo, Legislação Penal Especial, Lei de Contravenções Penais - Decreto-Lei nº 3.688 de 1941
-----
* Na confraternização de final de ano de um tribunal de justiça, Ulisses, servidor do órgão, e o desembargador ganharam um relógio da mesma marca em embalagens idênticas, mas de valores diferentes, sendo consideravelmente mais caro o do desembargador.
* Ao ir embora, Ulisses levou consigo, por engano, o presente do desembargador, o qual, ao notar o sumiço do relógio e acreditando ter sido vítima de crime, acionou a polícia civil. Testemunhas afirmaram ter visto Ulisses com a referida caixa. No dia seguinte, o servidor tomou conhecimento dos fatos e dirigiu-se espontaneamente à autoridade policial, afirmando que o relógio estava na casa de sua namorada, onde fora apreendido. Nessa situação hipotética, a conduta de Ulisses na festa caracterizou
** A) erro de tipo.
** B) excludente de ilicitude.
** C) arrependimento posterior.
** D) erro de proibição.
** E) crime impossível.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível, Arrependimento posterior, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Iter criminis corresponde ao percurso do crime, compreendido entre o momento da cogitação pelo agente até os efeitos após sua consumação.
* Há relevância no estudo do iter criminis porque, conforme o caso, podem incidir institutos como desistência voluntária, princípio da consunção e tentativa. Considera-se punível o crime tentado no caso de
** A) o agente ser flagrado elaborando os planos para a prática do crime.
** B) o agente ser flagrado realizando atos de preparação para o crime.
** C) o crime, iniciada a execução, não se consumar por ineficácia absoluta do meio empregado para sua prática.
** D) o agente, iniciada a execução, desistir de prosseguir com a ação, impedindo seu resultado.
** E) o crime, iniciada a execução, não se consumar por circunstâncias alheias à vontade do agente.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O crime impossível ocorre quando
** A) o crime se consuma, mas o autor é inimputável.
** B) o crime não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** C) o autor age de maneira não intencional, a despeito da consumação.
** D) o agente atua em estado de necessidade ou em legítima defesa.
** E) o crime não se consuma por ineficácia absoluta do meio empregado pelo agente.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* A concepção de " dolo como compromisso cognitivo" (ou" dolo sem vontade") é uma vertente teórica que vem ganhando cada vez mais adeptos.
* Assinale a alternativa que não está de acordo com as linhas gerais de uma teoria cognitiva do dolo:
** A) Para que se possa falar em dolo, tem o autor de agir com conhecimento tal que lhe confira o domínio sobre aquilo que está realizando. Ou seja, ao menos em parte o dolo acaba se tornando uma questão de tipo objetivo. O autor tem de conscientemente criar um risco de tal dimensão que a produção do resultado possa ser considerada algo que ele, autor, domina.
** B) A imputação a título de dolo não tem relação com a postura volitiva psíquica do indivíduo, pois dolo não é vontade, dolo é representação. A essencial diferença entre o dolo e a culpa, portanto, equivale fundamentalmente à distinção entre conhecimento e desconhecimento do perigo com qualidade dolosa.
** C) Considerar decisiva para o dolo a vontade de quem atua significa, em última análise, atribuir a quem atua a competência para decidir se há ou não dolo. Ocorre que não é o agente, e sim o direito quem tem de exercer essa competência. Não se pode relegar ao arbítrios do autor essa decisão, até porque o dolo, na concepção cognitiva, é presumido.
** D) Se todo dolo È conhecimento, e a vontade não tem relevância alguma, não há mais qualquer razão para diferenciar dolo direto (de primeiro ou de segundo grau) e dolo eventual. Afinal, há apenas uma forma de dolo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* A respeito da teoria da imputação objetiva, na concepção de Claus Roxin, assinale a alternativa incorreta:
** A) A teoria da imputação objetiva, em sua forma mais simplificada, aduz que um resultado causado pelo agente só deve ser imputado como sua obra e preenche o tipo objetivo unicamente when o comportamento do autor cria um risco não permitido para o objeto da ação, when o risco se realiza no resultado concreto e este resultado se encontra dentro do alcance do tipo.
** B) Considere o seguinte exemplo: "A" deseja provocar a morte de "B"e, para isso, "A" o aconselha a fazer uma viagem á Flórida, pois leu que lá, ultimamente, vários turistas têm sido assassinados." A" planeja que também "B" tenha esse destino." B", que nada ouviu sobre os casos de assassinato na Flórida, faz a viagem de férias e de fato é vítima de um delito e homicídio. "A" deve responder pelo homicídio, pois sua conduta acabou incentivando "B" a fazer a viagem, criando, assim, um risco não permitido (no caso, criou um perigo de morte juridicamente relevante)
** C) Ações que diminuam risco não são imputáveis ao tipo objetivo, apesar de serem causa do resultado em sua forma concreta e de estarem abrangidas pela consciência do sujeito. Assim, quem convence o ladrão a furtar não mil reais, mas somente cem reais, não é punível por participação no furto, pois sua conduta não elevou, mas diminuiu o risco da lesão.
** D) Imagine a seguinte a hipótese: dois ciclistas passeiam um atrás do outro, no escuro, sem estarem com as bicicletas iluminadas, por mera falta de atenção e descuido. Em virtude da inexistência de iluminação, o ciclista que vai à frente colide com outro ciclista, que vinha na direção oposta, sofrendo este lesões corporais. O resultado teria sido evitado, se o ciclista que vinha atrás tivesse ligado a iluminação de sua bicicleta. Diante dessa situação, pode-se afirmar que o ciclista que vinha à frente deve responder por lesões corporais culposas, pois criou um risco não o permitido ao dirigir sem iluminação, que acabou resultando na colisão. O ciclista que vinha atrás, todavia, não responder pelas lesões corporais culposas, já que este resultado não está abrangido pelo fim de proteção de norma de cuidado, afinal, a finalidade do dever de iluminação é evitar colisões próprias, não de terceiros (colisões alheias).
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Sobre o tema da relação de causalidade e das concausas, assinale a alternativa que está de acordo com a (s) teoria (s) adotada (s) pelo Código Penal (CP, art. 13, caput e B 1°):
** A) "A" efetua disparos de arma e fogo conta "B", atingindo-o em regiões vitais. O exame necroscópico, no entanto, conclui que a morte de "B" foi causada pelo envenenamento anterior efetuado por "C", que era seu desafeto. " A "deve responder pelo crime de homicídio consumado.
** B) "A" subministra dose letal de veneno a "B", mas antes que produzisse o efeito desejado, surge, "C", antigo desafeto de "B", que contra ele efetua vários disparos de arma de fogo, matando, assim, "B". "A" não responderá por tentativa de homicídio e nem pelo homicídio consumado já que sua conduta em nada contribuiu com o resultado morte.
** C) "A", com a intenção de matar, efetua disparos de arma de fogo contra "B", sendo este levado ao hospital para intervenção cirúrgica. Ocorre que em razão a anestesia (ou mesmo por causa de uma infecção hospitalar)" B " vem a falecer. "A" deve responder pelo crime de homicídio consumado.
** D) "A", com a intenção de matar, efetua disparos de arma de fogo contra "B", sendo este colocado em uma ambulância para ser levado ao hospital para intervenção cirúrgica. Ocorre que no trajeto o veículo se envolve em uma colisão fatal, tendo "B" falecido em razão do acidente. "A" deve responder pelo crime e homicídio consumado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* João ministra veneno a Maria, em dose apta a causar-lhe a morte, pois ela iria informar à autoridade policial que João havia mantido relação sexual incestuosa e consentida com a filha dele, de 16 anos. Antes que o resultado se efetive, João socorre Maria, levando-a a um pronto- -socorro. Lá, o médico de plantão deixa de atender Maria, sob a única razão de estar almoçando. Maria, que seria salva caso o médico interviesse, morre.
* Diante desse cenário, que admite múltiplas qualificações jurídicas, assinale a alternativa que melhor se adeque à espécie.
** A) João cometeu homicídio; o médico cometeu lesão corporal seguida de morte.
** B) João cometeu homicídio qualificado; o médico cometeu omissão de socorro com pena triplicada pelo resultado morte.
** C) João será beneficiado pelo arrependimento posterior e não sofrerá qualquer reprimenda penal; o médico cometeu homicídio culposo, na modalidade negligência.
** D) João cometeu lesão corporal seguida de morte; o médico cometeu omissão de socorro em concurso com homicídio culposo, na modalidade negligência.
** E) João cometeu homicídio duplamente qualificado; o médico cometeu omissão de socorro, com a pena duplicada pelo resultado morte.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesões corporais qualificadas
-----
* Sobre a teoria do erro, marque a alternativa incorreta:
** A) Entende-se por erro de compreensão a situação em que conhece o sujeito a proibição e a falta de permissão, e, sem embargo, não lhe seja exigível que entenda a regra que conhece; neste caso, estaremos diante de um erro de proibição invencível, na forma de erro de compreensão.
** B) O indivíduo que ofende a outrem, desconhecendo-lhe a condição de funcionário público, não responde pelo crime de desacato, já que afastado o dolo quanto à elementar do tipo, mas subsiste o delito de injúria, pois a honra do particular também é tutelada pela lei penal. Tem-se, na hipótese, um erro de tipo, que, ainda que escusável, não exclui a criminalidade do fato.
** C) O sujeito que crê que, se alguém lhe entrega o carro para conserto e não o retira dentro do prazo, pode vendê-lo por sua própria conta, para se ressarcir do valor do serviço, incide em erro de proibição direto, que, nos termos do artigo 21 do Código Penal, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** D) Nos crimes omissivos, o erro que recai sobre os elementos objetivos do tipo é considerado erro de tipo, mas o erro incidente sobre o mandamento terá repercussão em sede de culpabilidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Assinale a assertiva incorreta acerca do dolo:
** A) O dolo alternativo é espécie de dolo indireto e apresenta-se quando o aspecto volitivo do agente se encontra direcionado, de maneira alternativa, seja em relação ao resultado, seja em relação à pessoa contra a qual é cometido o crime.
** B) O nominado dolo de consequências necessárias é uma espécie de dolo indireto ou mediato.
** C) O erro sucessivo caracteriza hipótese em que o agente atua com dolo geral, isto é, o agente, supondo já ter alcançado o resultado por ele visado, pratica nova ação que efetivamente dá causa ao resultado por ele pretendido.
** D) Para a teoria extremada do dolo, a real consciência da ilicitude é elemento do dolo, enquanto para a teoria limitada do dolo, este é integrado pela potencial consciência da ilicitude.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Caio é professor de educação física do Estado e dá aula de natação em um clube estadual. Ao nadar em uma das piscinas do clube, Caio notou um defeito no ralo. Decidido a se livrar da colega de profissão, recentemente contratada para substituí-lo em algumas aulas, ele não informa a administração do clube sobre o defeito detectado, além de alterar a potência da exaustão do ralo. No dia seguinte, quando já finalizadas todas as aulas, ele propõe à colega a brincadeira da caça ao tesouro, que consiste em localizar e pegar objetos no chão da piscina. Caio diz à colega que vence quem pegar maior quantidade de pedras e as despeja na piscina, em local próximo ao ralo. Antes que a colega pudesse colocar a touca na cabeça, Caio pula na piscina. Com receio de perder a brincadeira, ela imediatamente pula atrás. Caio vê a colega aproximar o corpo rente ao chão. Passados alguns segundos, ele percebe que a colega mexe o corpo freneticamente. Ao mergulhar, Caio confirma que os cabelos de sua colega estão presos ao ralo, impedindo-a de emergir. Caio, por minutos, assiste ao desespero da colega, sem nada fazer. Depois, arrependido, decide agir, tentando, a todo custo, soltá-la do ralo. A colega, contudo, veio a óbito.
* Diante da situação hipotética, assinale a alternativa correta.
** A) Caio praticou crime de homicídio culposo, pois, ao não avisar a administração do clube sobre o defeito detectado no ralo, no dia anterior, agiu com negligência.
** B) Caio não praticou qualquer crime contra a vida em detrimento da colega, visto que o resultado morte, ainda que desejado por ele, não era previsível e tampouco controlável.
** C) Caio praticou o crime de homicídio qualificado, por motivo torpe, não incidindo o instituto do arrependimento eficaz.
** D) Caio praticou crime de feminicídio e, diante do arrependimento, terá sua pena diminuída de 1 a $2/3.$
** E) Caio, se condenado, como efeito automático da condenação, perderá a função de professor público.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado. A afirmação: "o dever de agir incumbe a quem, com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado"
** A) está expressamente prevista no CP.
** B) é a expressão supralegal da teoria da "imputação objetiva".
** C) é a expressão supralegal da teoria da "cegueira deliberada".
** D) deriva de construção jurisprudencial consolidada em súmula de Tribunal Superior.
** E) admite a aplicação da responsabilidade objetiva no Direito Penal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Resultado
-----
* De acordo com o Código Penal Brasileiro, é correto afirmar:
** A) A imperícia poderá ser considerada dolosa quando o agente, em razão de ofício ou determinação legal, dá causa ao resultado.
** B) O agente que assume o risco de produzir determinado resultado pratica crime com culpa consciente.
** C) Quando o agente não puder ser punido por fato previsto como crime doloso, ele será enquadrado na conduta culposa similar.
** D) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado ao menos culposamente.
** E) Pratica crime culposo o agente que quis o resultado e deu causa por meio de imprudência ou negligência.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Segundo o Código Penal, o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime:
** A) surge em casos como estado de necessidades, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal ou exercício regular de direito.
** B) se dá quando o agente quis o resultado criminoso ou assumiu o risco de produzi-lo.
** C) exclui o dolo, permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** D) ocorre quando alguém, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
** E) é evitável se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Erro do tipo essencial
-----
* Acerca dos crimes, marque a alternativa CORRETA:
** A) A tentativa é quando, iniciada a execução, se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** B) Doloso é quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** C) Culposo é quando o agente deu causa ao resultado por prudência.
** D) Há crime quando o agente pratica o fato em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Consumação e tentativa
-----
* O arrependimento posterior se configura quando
** A) o crime, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente criminoso.
** B) no crime se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** C) há reparação do dano por ato voluntário até o recebimento da denúncia ou queixa nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa.
** D) o agente, iniciada a execução do crime, arrepende-se e impede que o resultado se produza e que o crime se consuma.
** E) o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços. As disposições acima se referem à hipótese de
** A) arrependimento eficaz.
** B) desistência voluntária.
** C) arrependimento posterior.
** D) erro sobre a ilicitude do fato.
** E) erro sobre elementos do tipo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Marque a alternativa incorreta.
** A) São omissões próprias ou tipos de omissão própria aqueles em que o autor pode ser qualquer pessoa que se encontre na situação típica. Os tipos de omissão própria caracterizam-se por não ter um tipo ativo equivalente. Ex. artigo 135, do Código Penal - Omissão de socorro.
** B) Os tipos de omissão imprópria são aqueles em que o autor só pode ser quem se encontra dentro de um determinado círculo, que faz com que a situação típica seja equivalente à de um tipo ativo. Nessa situação, o autor está em posição de "garantidor".
** C) Tipos penais justificadores são aqueles que descrevem situações em que o autor do delito aplica fraude verbal e argumentativa para seu cometimento, justificando a ação da vítima. Ex. estelionato praticado por telefone, como o conhecido golpe do "Bença Tia"
** D) A previsibilidade subjetiva, em que o agente, dadas as suas condições peculiares, tinha o dever de prever o resultado, não é elemento do fato típico culposo. A ausência de previsibilidade subjetiva no crime culposo exclui a culpabilidade, mas não o fato típico culposo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Crimes omissivos
-----
* A respeito da temática do erro, marque a alternativa correta:
** A) No delito de estupro de vulnerável não se admite o erro de tipo.
** B) O erro de tipo vencível (ou inescusável) afasta o dolo e a culpa.
** C) Comete um delito putativo por erro de tipo a mulher que pratica atos abortivos e depois se descobre que na verdade não havia gravidez.
** D) Há erro de tipo permissivo na hipótese do caçador que está na floresta e atira contra um vulto acreditando se tratar de um animal, mas depois percebe que atirou em seu companheiro de caça.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Descriminantes Putativas
-----
* Segundo as lições de Rogério Sanches Cunha e Juarez Cirino dos Santos, em suas obras "Manual de Direito Penal" e "A moderna teoria do fato punível", respectivamente, é incorreto afirmar sobre o dolo:
** A) No dolo de propósito o sujeito age com vontade e consciência refletida e premeditada, enquanto que no dolo de ímpeto o autor age de modo repentino, sem intervalo entre a cogitação e a execução do crime.
** B) Entende-se por dolo abandonado a conduta do agente que, afastando-se de seu propósito inicial, desiste de prosseguir na execução de determinado delito ou atua para impedir que o resultado se concretize.
** C) A teoria penal moderna distingue três espécies de dolo: intenção, propósito direito e propósito condicionado. No primeiro caso, a intenção designa o que o autor pretende realizar; o propósito direto abrange as consequências típicas previstas como certas ou necessárias; e, o propósito condicionado, indica aceitação das ou conformação com consequências típicas previstas como possíveis.
** D) O erro de tipo significa defeito de conhecimento do tipo legal e, assim, exclui o dolo, porque uma representação ausente ou incompleta não pode informar qualquer dolo de tipo. Assim, se o erro é inevitável, exclui o dolo, enquanto o erro evitável exclui o dolo e a punição por crime culposo, se previsto em lei.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* A respeito de consumação e tentativa delitiva, julgue os itens a seguir.
* I Tentativa inacabada é impunível, pois nela é impossível a consumação delitiva pela ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto material.
* II Nos casos de desistência voluntária e arrependimento eficaz, o agente responderá apenas pelos atos delitivos já praticados, mas não por delito tentado.
* III Crime monossubsistente, contravenção penal e crime preterdoloso não admitem punição por tentativa.
* IV No caso de crime habitual ou continuado, a consumação se prolonga no tempo por vontade do agente, e o prazo prescricional se inicia quando cessada a consumação.
* Estão certos apenas os itens
** A) I e II.
** B) I e IV.
** C) II e III.
** D) I, III e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* De acordo com a teoria da imputação objetiva,
** A) a culpabilidade penal tradicional é reformulada por uma categoria mais ampla, denominada responsabilidade.
** B) a função da pena e do direito penal é a proteção da ordem estatal justa.
** C) um fato poderá ser considerado penalmente típico mesmo que não crie um risco juridicamente relevante.
** D) na verificação da criação de um risco juridicamente proibido, adota-se o princípio da confiança apenas para os crimes de trânsito não intencionais.
** E) o comportamento de vítima que se coloque em risco real ou potencial não interfere na análise da imputação objetiva.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Assinale a alternativa que contém somente causas de extinção da punibilidade, de acordo com o artigo 107 do Código Penal.
** A) Por erro sobre a pessoa; pela decadência ou pela retratação do agente, nos casos em que a lei admite.
** B) Pela morte do agente; por anistia ou por renúncia do direito de queixa nos crimes de ação privada.
** C) Pelo perdão judicial nos casos previstos em lei; pela perempção ou por legítima defesa.
** D) Pela graça; pela prescrição ou por erro na execução.
** E) Pelo abolitio criminis; pela inimputabilidade penal ou por indulto.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental, Causas de extinção da punibilidade, Anistia, graça e indulto, Abolitio criminis, Prescrição, Conceito e modalidades, Decadência, Perempção, Renúncia
-----
* Quanto à teoria do erro em Direito Penal, assinale a opção correta.
** A) O erro de proibição indireto incide sobre causas de justificação.
** B) O erro de subsunção constitui hipótese de erro de tipo essencial.
** C) A aberratio criminis e a aberratio ictus constituem hipóteses de erro de proibição indireto.
** D) O erro de tipo permissivo possui consequência de erro de tipo essencial, quando plenamente justificado pelas circunstâncias.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Descriminantes Putativas
-----
* O crime é tentado quando
** A) o agente é preso em flagrante imediatamente após a prática do crime.
** B) o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** C) a conduta do agente é reconhecida como insignificante.
** D) o agente pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, direito próprio ou alheio.
** E) iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Não há crime quando o agente pratica o fato
** A) mediante mera tentativa.
** B) com imprudência, negligência ou imperícia.
** C) com arrependimento posterior.
** D) no exercício regular de direito.
** E) em concurso de pessoas.
*** Gabarito: D
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Consumação e tentativa, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Noções gerais de Concursos de Pessoas
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.
** B) Quando se tratar de crime continuado, a prescrição regula-se pela pena imposta na sentença e compreende o acréscimo decorrente da continuação.
** C) A sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade, mas subsistem os efeitos secundários da condenação.
** D) A pena para o crime de quem faz uso de selo público falsificado, destinado a autenticar atos oficiais de Município, é de reclusão de um a quatro anos e multa e é aumentada em um terço se o agente é funcionário público.
** E) A divulgação indevida praticada por funcionário público, com o fim de beneficiar a si ou a outrem, ou de comprometer a credibilidade do certame, conteúdo sigiloso de exame ou processo seletivo previstos em lei com danos à Administração Pública é punível com reclusão de dois a seis anos de reclusão e multa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Tício, morador do Rio de Janeiro, começou a namorar Gabriela, uma jovem moradora da cidade de São Paulo. Com o passar do tempo e os efeitos da distância, Tício, motivado por ciúmes, resolveu tirar a vida de Gabriela. Pôs-se então a planejar a prática do crime em sua casa, no Rio de Janeiro, tendo adquirido uma faca, instrumento com o qual planejou executar o crime. No dia em que seguiu para São Paulo para encontrar Gabriela, que lhe o esperava na rodoviária, Tício combinou com a jovem uma viagem a passeio para o Espírito Santo. Ao ingressarem no ônibus que os levaria de São Paulo para o Espírito Santo, Tício afirmou para Gabriela que iria matá-la. Todavia, dada a calma de Tício, a jovem achou que se tratava de uma brincadeira. Durante o trajeto, Tício, ofereceu a ela uma bebida contendo substância que causava a perda dos sentidos. Após Gabriela beber e dormir, sob efeito da substância, enquanto passavam pela BR-101, no Rio de Janeiro, Tício passou a desferir golpes com a faca no peito da jovem. Quando chegou ao destino, Tício se entregou para polícia, e Gabriela, embora tenha sido socorrida, veio a óbito ao chegar ao Hospital.
* O crime descrito no texto foi praticado, de acordo com a lei penal, no momento
** A) da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado. Trata-se, portanto, do momento em que Tício desferiu os golpes em Gabriela.
** B) em que o agente se prepara para a promoção da conduta criminosa. Ou seja, trata-se do momento em que Tício planejou e adquiriu as ferramentas necessárias ao cometimento do crime.
** C) em que a autoridade policial toma conhecimento do crime. Ou seja, quando Tício se entregou para a polícia.
** D) em que é alcançada a consumação do crime. Trata-se, portanto, do momento da morte de Gabriela, que ocorreu no hospital.
** E) da ação ou omissão, se este for concomitante ao resultado. Não sendo possível determiná-lo, no presente caso, em razão da separação temporal entre a conduta e o resultado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Consumação e tentativa
-----
* José e João trabalhavam juntos. José, o rei da brincadeira. João, o rei da confusão. Certo dia, discutiram acirradamente. Diversos colegas viram a discussão e ouviram as ameaças de morte feitas por João a José. Ninguém soube o motivo da discussão. José não se importou com o fato e levou na brincadeira. Alguns dias depois, em um evento comemorativo na empresa, João bradou "eu te mato José" e efetuou disparo de arma de fogo contra José. Contudo o projétil não atingiu José e sim Juliana, matando a criança que chegara à festa naquele momento, correndo pelo salão.
* Nesse caso, é correto afirmar que, presente a figura
** A) do erro sobre a pessoa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código Penal, João deve responder por homicídio doloso sem a agravante de crime cometido contra criança.
** B) do erro sobre a pessoa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código Penal, João deve responder por homicídio doloso, com a agravante de crime cometido contra criança.
** C) aberratio criminis, artigo 74 do Código Penal, João deve responder por tentativa de homicídio e homicídio culposo sem a agravante de crime cometido contra criança, em concurso formal de crimes.
** D) aberratio ictus, artigo 73 do Código Penal, João deve responder por homicídio doloso sem a agravante de crime cometido contra criança.
** E) aberratio ictus, artigo 73 do Código Penal, João deve responder por tentativa de homicídio e homicídio culposo, com a agravante de crime cometido contra criança, em concurso material de crimes.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* Os crimes omissivos próprios são os cujo tipo descreve a conduta omissiva de forma direta, e por isso não é necessária a incidência do art. 13, § 2º, do CP.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* O arrependimento eficaz somente se configura (é necessário) em relação à tentativa perfeita.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* A chamada "teoria da imputação objetiva" reúne um conjunto de critérios pelos quais se restringe o âmbito da relevância penal dos fatos abrangidos pela relação de causalidade, e que seriam imputáveis ao sujeito caso não fossem empregados esses critérios.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* No crime de falsa identidade (art. 307 do CP), cujo tipo prevê uma hipótese de "dolo específico", é possível a desistência voluntária (art. 15 do CP) quando, apesar da realização da conduta, não se implementou a especial finalidade à qual estava orientada a conduta.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra a fé pública, Outras falsidades
-----
* No caso em que o sujeito realiza a conduta e prevê a possibilidade de produção do resultado, mas não quer sua ocorrência e conta com a "sorte" para que ele não se materialize, pois sabe que não tem o controle sobre a situação implementada, se configura um exemplo de "culpa consciente" e não de "dolo eventual", porque se o sujeito soubesse de antemão que o resultado iria ocorrer, provavelmente não teria atuado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* A especial finalidade da conduta (também denominada "dolo específico") é um elemento subjetivo do tipo existente em alguns delitos materiais, mas não é compatível com os delitos formais.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* A superveniência de causa relativamente independente da conduta do agente excluirá a imputação do resultado nos casos em que, por si só, ela tiver produzido o resultado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* O Código Penal Brasileiro, Decreto-Lei nº. 2.848/1940, estabelece, em sua Parte Geral, diretrizes da aplicação da lei penal em nosso país. Pelo prisma dessas diretrizes, é correto afirmar que
** A) o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime não exclui o dolo nem permite a punição por crime culposo.
** B) a omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
** C) não responde pelo crime o terceiro que determina o erro.
** D) o erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado isenta de pena.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Após regular instrução processual penal na qual o réu Sandro se defendeu de denúncia ofertada pelo Ministério Público dando-o como incurso no art. 155 §4°, incisos II e III, do Código Penal, comprovou-se que o acusado, pulando um muro de três metros de altura e se utilizando de uma chave falsa, acessou uma residência quando o morador estava viajando e subtraiu de lá um relógio avaliado em aproximadamente R\$ 10.000,00. Descoberta a autoria, por um vizinho que conhecia o réu e o viu entrando no local, Sandro foi eventualmente denunciado e, no dia da audiência de instrução, ao ser interrogado, confessou o crime e, por estar respondendo em liberdade, trouxe o relógio íntegro, para devolver para a vítima, se dizendo arrependido.
* Nesse contexto, é correto afirmar:
** A) O réu faz jus ao reconhecimento da atenuante genérica do art. 65, III, "b", do Código Penal, por ter, antes do julgamento, reparado o dano.
** B) Está presente a figura do arrependimento posterior, prevista no art. 16 do Código Penal, a qual autoriza a redução da eventual pena de um a dois terços.
** C) A devolução do relógio há de ser considerada apenas na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 59 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz atentará à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime.
** D) Está presente a figura do arrependimento eficaz, prevista no art. 15 do Código Penal, a qual autoriza, no caso em tela, a desclassificação do crime do art. 155, §4°, incisos II e III, para o crime de invasão de domicílio, do art. 150 do Código Penal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Penas privativas de liberdade, Primeira fase da dosimetria, Segunda fase da dosimetria
-----
* A respeito da consumação e da tentativa, é INCORRETO afirmar:
** A) Diz-se consumado um crime quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** B) Não é possível a tentativa nos crimes culposos, nem nos omissivos próprios.
** C) O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida.
** D) De acordo com a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, é prescindível a posse mansa e pacífica do bem subtraído para a consumação do crime de roubo, sendo exigível, contudo, para a consumação do delito de furto.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Considerando a relação causal entre conduta e resultado típico, assinale a opção correta.
** A) A concausa preexistente absolutamente independente reforça o nexo entre a ação do agente e o resultado, não retirando a consumação do crime praticado pelo ofensor.
** B) A causa superveniente relativamente independente não exclui a imputação do fato ao agente, ainda que tenha produzido o resultado por si só.
** C) A teoria da imputação objetiva prevê que não haverá nexo de causalidade se o agente atuar dentro do risco permitido, mesmo que a sua conduta gere resultado previsto em lei como crime.
** D) A causa preexistente relativamente independente à conduta do agente não configura o nexo causal da ação do sujeito ativo e, por isso, exclui a imputação do resultado.
** E) A teoria naturalística, adotada em caso de omissão, dispõe que não há relevância causal entre a conduta omissiva do garantidor e o resultado material ocorrido quando ele poderia e deveria agir.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* A respeito de institutos penais previstos no ordenamento brasileiro, julgue os itens seguintes.
* I A reparação do dano ou a restituição da coisa, por ato voluntário, até o recebimento da denúncia ou da queixa configura o arrependimento eficaz e permite a redução da pena de um a dois terços.
* II Não se admite o arrependimento eficaz após a consumação do delito, de modo que o agente não será beneficiado com a causa de exclusão de tipicidade.
* III Há desistência voluntária quando o agente promove uma nova atitude, diversa da que originou o ato criminoso iniciado, para obstar a produção do resultado, de forma que só responderá penalmente se o resultado se confirmar.
* Assinale a opção correta.
** A) Apenas o item I está certo.
** B) Apenas o item II está certo.
** C) Apenas os itens I e III estão certos.
** D) Apenas os itens II e III estão certos.
** E) Todos os itens estão certos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* No que concerne ao crime impossível, à tentativa, à desistência voluntária, aos arrependimentos eficaz e posterior e à teoria do tipo, assinale a opção correta.
** A) O Código Penal brasileiro adotou a teoria objetiva pura para a caracterização do crime impossível, em razão da inidoneidade do objeto ou do meio para a prática do crime.
** B) A tentativa incruenta ou branca ocorre quando, iniciados os atos executórios, o agente não consegue a consumação do delito, por força alheia à sua vontade, e nem atinge o objeto material do crime.
** C) A resipiscência ocorre quando o agente, durante os atos executórios, abandona a empreitada criminosa, deixando o seu intento inicial, embora com a superveniência do resultado lesivo idealizado.
** D) O arrependimento posterior ocorre quando o agente, mesmo em crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa ou ao bem tutelado, repara o dano à pessoa ou restitui o bem até a prolação da sentença, por ato voluntário próprio.
** E) A elementar normativa do tipo penal incriminador consiste na descrição de elemento que dispensa valoração no caso concreto, porquanto a própria norma se mostra compreensível abstratamente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Arrependimento posterior
-----
* Considerando-se o estudo do dolo e da culpa na teoria do delito, é correto afirmar que se está diante
** A) da teoria da decisão contrária ao bem jurídico, no campo das teorias volitivas do dolo, quando o agente produz um resultado típico por integrar a realização de seu plano, diferenciando-se de um mero descuido.
** B) da culpa inconsciente, when o agente não prevê o resultado imprevisível, de modo a retirar a conduta, e, por consequência, não resulta crime por falta de ilicitude.
** C) do dolo indireto alternativo objetivo, when o agente prevê a ocorrência do resultado, mas espera, realmente, que ele não aconteça.
** D) da conduta negligente, when o agente deixa de adotar as cautelas exigíveis, o que elide a ilicitude do fato típico, em razão da ausência do resultado normativo.
** E) da conduta imperita, em que o agente conduz uma experiência comum arriscada ou perigosa, aferida pelo comportamento do homem médio, e causa efetiva lesão ao bem jurídico tutelado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* A respeito da teoria do delito e da ação, assinale a opção correta.
** A) A teoria finalista de Hans Welzel define que a ação consiste no mero movimento corporal capaz de alterar o mundo exterior, independentemente da intenção do agente.
** B) A ação, no neokantismo, é o movimento corporal impregnado de finalidade para se atingir o propósito consciente almejado pelo agente.
** C) A teoria causalista do delito propõe que o dolo e a culpa, por estarem situados na conduta, tornam o injusto penal a parte subjetiva do conceito de crime.
** D) A teoria funcionalista radical, de Gunther Jackobs, assevera que a missão do direito penal é a proteção da norma e a punição do indivíduo desviante.
** E) A ação, na teoria do funcionalismo sistêmico, de Claus Roxin, designa o exercício de uma atividade final, que direciona a conduta humana ao ato consciente e voluntário para o cometimento do crime.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Sistemas penais, Conduta: ação / omissão
-----
* Acerca da classificação de crimes, assinale a opção correta.
** A) O crime preterdoloso ocorre quando o agente atua com culpa na conduta antecedente, mas o resultado agrava a pena devido a uma conduta dolosa posterior.
** B) O alcance e a ocorrência fática da elementar subjetiva prevista no tipo penal são exigidos para a consumação de delito de tendência interna transcendente.
** C) O crime plurissubjetivo de condutas convergentes ocorre quando os agentes, desde o início do cometimento do crime, de comum acordo, praticam a conduta descrita no núcleo do tipo penal no sentido de auxílio mútuo, visando ao mesmo fim.
** D) O delito atrofiado de dois atos, embora possa ser não transeunte, é praticado pelo agente com a intenção de se praticar outro ato criminoso posterior, malgrado não se exigir esse novo comportamento para a consumação do crime mutilado.
** E) O delito gratuito, cuja conduta não admite o fracionamento em diversos atos, contrapõe-se ao crime mercenário, pois o agente o pratica sem contraprestação financeira
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Outras classificações, Crime preterdoloso
-----
* Assinale a opção correta, relativa à teoria do delito e ao erro no direito penal.
** A) O erro sobre a ilicitude do fato exclui o dolo da conduta, visto que permite a punição do fato a título de culpa, quando escusável.
** B) O erro mandamental evitável não exclui a responsabilização penal do agente, que poderá responder pelo crime somente a título de culpa, sem incidência de minorante na pena.
** C) A consumação do delito, em crimes formais, ocorre com o mero resultado jurídico, de forma que dispensa a mudança do mundo exterior para a obtenção do resultado típico.
** D) Os crimes comissivos, por serem crimes não transeuntes, não admitem tentativa, embora sejam crimes materiais.
** E) O crime plástico, por ser unissubsistente, ainda que material, não admite a sua forma tentada.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Classificação dos crimes, Consumação e tentativa, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Outras classificações
-----
* À luz das disposições do Código Penal acerca do erro, julgue os itens a seguir.
I De acordo com a teoria da culpabilidade adotada pelo Código Penal, todo erro que recai sobre uma causa de justificação configura erro de proibição.
II No chamado aberratio ictus, quando, por acidente ou erro no uso dos meios de execução, em vez de vitimar a pessoa que pretendia ofender, o agente atingir pessoa diversa, consideram-se as condições e qualidades não da vítima, mas da pessoa que o agente pretendia atingir.
III O erro sobre elemento constitutivo do tipo penal exclui o dolo, se inevitável, ou diminui a pena de um sexto a um terço, se evitável.
IV Constitui crime impossível a prática de conduta delituosa induzida por terceiro que assegure a impossibilidade fática da consumação do delito.
Estão certos apenas os itens
** A) I e III.
** B) I e IV.
** C) II e IV.
** D) I, II e III.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Crime impossível, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial
-----
* Paul Polônio é motorista profissional e apreciador das corridas de alta velocidade. Conduzindo seu próprio automóvel, tem o hábito de reunir-se com amigos para realizar corridas ilícitas em vias públicas conhecidas como "rachas". Em um desses eventos, uma das pessoas presentes vem a ser atingida pelo veículo conduzido por Paul, vindo a falecer. Nesse caso, aplicando-se a parte geral do Código Penal e adequada interpretação jurisprudencial, o crime ocorrido deve ser caracterizado como doloso:
** A) direto
** B) aberto
** C) presente
** D) negligente
** E) eventual
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Potêncio pratica o furto de diversos bens valiosos que retirou da residência de Ana. Após dois anos do evento ilícito, no curso das investigações policiais, a vítima recebe os seus bens de volta com um bilhete pedindo desculpas pelo evento ilícito ocorrido. De acordo com a parte geral do Código Penal, o enunciado caracterizaria:
** A) o perdão incondicional
** B) a desistência voluntária
** C) a apropriação temporária
** D) o arrependimento posterior
** E) a atividade de uso
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* O cidadão XT participa de ato de introdução de substância narcótica em estabelecimento prisional. A substância veio a ser interceptada por autoridades policiais que desconfiaram da atitude de XT. Nesse caso, de acordo com a parte geral do Código Penal, ocorreu a denominada:
** A) realização
** B) punibilidade
** C) tentativa
** D) consumação
** E) reiteração
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) De acordo com o Código Penal Brasileiro, a relação de causalidade entre a conduta humana e o resultado é uma relação valorada que deve ser aferida conjuntamente com o vínculo subjetivo do agente limitada ao dolo ou culpa.
** B) Os crimes omissivos impróprios dispensam a existência de um resultado e, portanto, não necessitam de verificação do nexo de causalidade.
** C) A teoria da imputação objetiva do resultado estabelece os seguintes requisitos: a criação de um risco jurídico-penal relevante não coberto pelo risco permitido, a realização desse risco no resultado e a independência do resultado produzido entre o âmbito de proteção da norma penal.
** D) O Código Penal em vigor admite a concausa como condição concorrente para a produção do resultado com preponderância sobre a conduta do sujeito.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Acerca do erro sobre elementos do tipo é correto afirmar:
** A) Não exclui o dolo, mas reduz a pena de um a dois terços.
** B) Configura circunstância atenuante.
** C) Exclui a imputabilidade.
** D) Configura crime impossível por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto.
** E) Exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Ao final das comemorações da noite de Natal com sua família, Paulo, quando deixava o local, acabou por levar consigo o presente do seu primo Caio, acreditando ser o seu, tendo em vista que as caixas dos presentes eram idênticas. Após perceber o sumiço do seu presente e acreditando ter sido vítima de crime patrimonial, Caio compareceu à Delegacia para registrar o ocorrido, ocasião em que foram ouvidas testemunhas presenciais, que afirmaram ter visto Paulo sair com aquele objeto. Paulo, ao tomar conhecimento da investigação, compareceu em sede policial e indicou onde o objeto estava, sendo o bem apreendido no dia seguinte em sua residência. Preocupado com sua situação jurídica, Paulo procurou a Defensoria Pública. Sob o ponto de vista jurídico, sua conduta impõe o reconhecimento de que:
** A) ocorreu erro de proibição, afastando a culpabilidade ou gerando causa de redução de pena, a depender de ser considerado vencível ou invencível;
** B) foi praticado crime de furto, mas deverá ser reconhecida a causa de diminuição de pena do arrependimento posterior;
** C) houve erro sobre a pessoa, devendo ser consideradas as características daquele que se pretendia atingir;
** D) ocorreu erro de tipo, o que faz com que, no caso concreto, sua conduta seja considerada atípica;
** E) houve erro na execução (aberratio ictus), logo a conduta deverá ser considerada atípica.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* João subtrai para si um pacote de bolachas no valor de R$ 10,00 de um grande supermercado e o fato se encaixa formalmente no art. 155 do Código Penal. Em virtude da inexpressividade da lesão causada ao patrimônio da vítima e pelo desvalor da conduta, incide o princípio da insignificância que tem sido aceito pela doutrina e por algumas decisões judiciais como excludente de
** A) punibilidade.
** B) tipicidade material.
** C) culpabilidade.
** D) ilicitude formal.
** E) executividade.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** B) Se o fato é cometido sob coação resistível, só é punível o autor da coação.
** C) Se o fato é cometido em estrita obediência à ordem, ainda que manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da ordem.
** D) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado isenta de pena.
** E) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo e não permite a punição por crime culposo, ainda que previsto em lei.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Classifica-se como crime tentado quando, iniciada a execução, não se consuma
** A) por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** B) por inabilidade do agente.
** C) por desistência do agente.
** D) pela deterioração do objeto.
** E) em razão da atipicidade da conduta.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Quando um sujeito dispara um projétil de arma de fogo contra um indivíduo, mas acaba ferindo mortalmente apenas o sujeito que se encontrava ao lado, ele responderá por
** A) homicídio consumado e por tentativa de homicídio.
** B) duplo homicídio.
** C) homicídio culposo.
** D) homicídio por dolo eventual.
** E) homicídio como se tivesse acertado o destinatário pretendido.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Considera-se crime culposo quando
** A) o agente atinge o resultado delitivo requerido.
** B) o agente impede que resultado delitivo se conclua.
** C) o agente não quer o resultado delitivo, mas assume o risco de se realizar.
** D) o agente pratica a conduta por imperícia, imprudência ou negligência.
** E) o delito se agrava por resultado diverso do pretendido.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* No ano de 1970, o professor alemão Claus Roxin escreveu um artigo em homenagem a Richard Honig. O artigo foi denominado "Reflexões sobre a Problemática da Imputação em Direito Penal". Com o referido texto, foi estabelecida a base contemporânea da Teoria da Imputação Objetiva. Constituem critérios para análise da imputação objetiva:
** A) incremento do risco, não diminuição do risco proibido, criação do risco proibido e esfera de proteção da norma.
** B) dolo, culpa e imputação subjetiva.
** C) imputabilidade, potencial conhecimento do ilícito e exigibilidade de conduta diversa.
** D) legítima defesa, estado de necessidade, estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito.
** E) ilicitude, culpabilidade e punibilidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Uma mulher que, em razão de acordo verbal com os pais, cuida de uma criança percebe que esta caiu por caso fortuito num poço profundo e, embora esteja viva, precisa ser retirada por adultos. Voluntariamente, a mulher omite dos grupos de busca que tem conhecimento de onde se encontra a criança, que é considerada desaparecida. Passadas algumas horas, a criança morre por falta de alimentação. Assinale a alternativa que identifica o crime praticado pela mulher.
** A) Homicídio doloso por comissão (tipo comissivo).
** B) Homicídio doloso por omissão (tipo omissivo impróprio).
** C) Homicídio doloso por omissão (tipo omissivo próprio).
** D) Maus-tratos com resultado morte (tipo comissivo ou omissivo preterdoloso).
** E) Abandono de incapaz com resultado morte (tipo omissivo próprio preterdoloso).
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes contra a vida, Homicídio, Periclitação da vida e da saúde, Abandono de incapaz, Maus tratos
-----
* Relação de causalidade é o liame ou vínculo de causa e efeito entre atos passíveis de serem imputados ao suspeito de determinado delito e seu resultado material. É certo que nosso direito positivo adotou um posicionamento sobre o assunto. A teoria da relação causal adotada pelo Código Penal brasileiro é:
** A) causalidade adequada.
** B) relevância jurídica.
** C) totalidade das condições.
** D) causa eficaz.
** E) equivalência das condições.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* "Mas o que possibilita a 'visão científica no Direito Penal'? O conceito de crime, mais especificamente um conceito denominado analítico, porquanto 'analisa' o crime em partes. É este, na verdade, o conceito mais importante do Direito Penal" (BACILA, 2011). Com base no texto, assinale a alternativa que apresenta o elemento do conceito analítico de crime que descreve a conduta proibida pela norma penal.
** A) Imputabilidade.
** B) Culpabilidade.
** C) Tipo subjetivo.
** D) Tipo objetivo.
** E) Potencial conhecimento do ilícito.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipicidade formal, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Assinale a opção que indica a teoria sobre a relação de causalidade penal, que define causa como uma condição sem a qual o resultado não teria ocorrido, sendo um antecedente invariável e incondicionado de algum fenômeno, sem distinção entre causa e condição.
** A) teoria da equivalência das condições
** B) teoria da causalidade adequada
** C) teoria da prognose objetiva posterior
** D) teoria da causa próxima ou última de Ortmann
** E) teoria da imputação objetiva de resultado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* "Quando a ação dirigida à realização de um tipo penal não pode, por razões objetivo-reais ou jurídicas, alcançar a consumação, quer devido à inidoneidade do meio, quer devido à impropriedade do objeto". Trata-se de:
** A) Delito putativo.
** B) Crime improbitivo.
** C) Delito absoluto.
** D) Crime impossível.
** E) Infração inversa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* A doutrina dominante define tipicidade como
** A) a adequação de um ato praticado pelo agente com as características que o enquadram à norma descrita na lei penal como crime.
** B) um juízo de valor negativo ou desvalor, indicando que a ação humana foi contrária às exigências do Direito.
** C) a voluntária omissão de diligência em calcular as consequências possíveis e previsíveis do próprio fato.
** D) um juízo de reprovação pessoal que recai sobre o autor do crime, que opta em praticar atos ou omissões de forma contrária ao Direito.
** E) uma ação delitiva de maneira consciente e voluntária.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipicidade formal
-----
* É punido na modalidade culposa o crime de
** A) peculato.
** B) falsidade ideológica.
** C) condescendência criminosa.
** D) violação de sigilo funcional.
** E) supressão de tributos mediante omissão de informação.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Crimes contra a administração pública, Peculato
-----
* João, com a intenção de matar José, seu desafeto, efetuou disparos de arma de fogo contra ele. José foi atingido pelos projéteis e faleceu. Considere que, depois de feitos os exames necessários, se tenha constatado uma das seguintes hipóteses relativamente à causa da morte de José.
I Apesar dos disparos sofridos pela vítima, a causa determinante da sua morte foi intoxicação devido ao fato de ela ter ingerido veneno minutos antes de ter sido alvejada.
II A morte decorreu de ferimentos causados por disparos de arma de fogo efetuados por terceiro no mesmo momento em que João agiu e sem o conhecimento deste.
III A vítima faleceu em razão dos ferimentos sofridos, os quais foram agravados por sua condição de hemofílica.
IV A morte decorreu de uma infecção hospitalar que acometeu a vítima quando do tratamento dos ferimentos causados pelos tiros.
Nessa situação hipotética, conforme a teoria dos antecedentes causais adotada pelo CP, João responderá pela morte de seu desafeto caso se enquadre em uma das hipóteses previstas nos itens
** A) I e II.
** B) I e III.
** C) III e IV.
** D) I, II e IV.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Causas relativamente independentes
-----
* Quanto ao tema relativo à separação entre atos preparatórios e de execução, analise as assertivas abaixo e assinale a alternativa:
I - A Teoria negativa propõe, em linhas gerais, a negação da possibilidade da limitação, em uma regra geral, entre o que seriam atos preparatórios e atos de execução, devendo tal definição ficar a cargo do julgador no momento da análise de cada caso.
II - A Teoria objetivo-formal propõe que atos de execução são aqueles que demonstram o início da realização dos elementos do tipo penal, ou seja, para se poder falar em início de atos executórios, o agente teria que começar a realizar a ação descrita no verbo núcleo do tipo penal.
III A teoria objetivo-material afirma que para a definição do início dos atos executórios não se mostra suficiente a realização dos elementos do tipo penal, mas é necessário também que se tenha gerado e esteja presente efetivo perigo para o bem jurídico protegido pela norma.
IV - A Teoria objetivo-individual propõe que a tentativa se iniciaria quando o autor, segundo o seu plano concreto, segundo seu plano delitivo, atua para a concretização do tipo penal pretendido.
** A) Todas as alternativas estão corretas.
** B) Apenas as alternativas I e III estão incorretas.
** C) Apenas as alternativas I, II e IV estão corretas.
** D) Apenas as alternativas II, III e IV estão corretas.
** E) Apenas as alternativas III e IV estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Assinale a alternativa incorreta:
** A) Para a Teoria limitada do dolo, o erro quanto à proibição, se evitável, exclui o dolo, remanescendo apenas a responsabilidade culposa se cabível.
** B) Para a Teoria dos elementos negativos do tipo, os erros incidentes sobre causas de justificação são considerados erros de tipo.
** C) Para a Teoria estrita da culpabilidade a descriminante putativa é considerada erro de proibição e exclui a culpabilidade se o erro for inexcusável.
** D) Para a Teoria limitada da culpabilidade o erro que recai sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação exclui o dolo.
** E) Para a Teoria limitada da culpabilidade o erro que recai sobre a existência ou os limites legais de uma causa de justificação exclui a culpabilidade se inevitável.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Descriminantes Putativas
-----
* Para se determinar quando uma ação é causa de um resultado, foram elaboradas várias teorias. A respeito destas teorias, assinale a alternativa incorreta:
** A) Para a Teoria da equivalência das condições, causa é a condição sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** B) Para a Teoria da causalidade adequada, causa é a condição mais adequada para produzir o resultado, fundando-se em um juízo de possibilidade ou de probabilidade à relação causal.
** C) Para a Teoria da qualidade do efeito, causa é a condição da qual depende a qualidade do resultado, havendo diferenciação entre condições estáticas e dinâmicas, sendo que somente estas últimas seriam causa decisiva ou eficiente para o efeito.
** D) Para a Teoria da imputação objetiva, não há diferenças entre níveis de admissibilidade de riscos permitidos, posto que o nível de proteção que cada tipo penal guarda é axiologicamente o mesmo.
** E) Para a Teoria da relevância causal, causa da produção de um resultado depende, dentre outros critérios, da relevância jurídica da conexão causal do ato de vontade com o resultado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Imputação objetiva
-----
* Sobre as posições especiais de dever de enfrentar o perigo, assinale a alternativa correta:
** A) A obrigação de enfrentar o perigo é absoluta.
** B) O dever de agir para impedir o resultado está relacionado com a tipicidade dos crimes omissivos próprios.
** C) O policial e o bombeiro não são garantidores da não ocorrência do resultado, não tendo, assim, o dever de evitar o resultado.
** D) O dever de enfrentar o perigo não impede a exclusão da ilicitude por estado de necessidade.
** E) Um bombeiro pode alegar estado de necessidade como forma de se eximir de enfrentar um incêndio.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Em tema de Dolo Eventual, para qual das teorias abaixo nominadas basta que haja o conhecimento sobre a possibilidade de ocorrência do resultado para estar presente esta figura dolosa:
** A) Teoria da Possibilidade.
** B) Teoria da Probabilidade.
** C) Teoria do Risco
** D) Teoria do Perigo Desprotegido.
** E) Teoria do Perigo Protegido.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* A frase "O tipo de ação se constitui por meio da combinação entre uma norma incriminadora da parte especial e uma norma não incriminadora da parte geral do Código Penal", corresponde ao conceito de:
** A) Tipo penal aberto.
** B) Norma penal em branco.
** C) Tipicidade direta.
** D) Tipicidade indireta.
** E) Tipo penal de complementação heteróloga.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* Bruna é atacada a tiros desferidos por arma de fogo por Otávio, que não logra acertar os dois primeiros tiros. Antes de desfechar o terceiro tiro, Bruna saca de arma que carrega em sua bolsa com autorização legal e vem a atingir Otávio, que veio a óbito. Nesse caso, pode ser assentado que ficou caracterizado, nos termos do Código Penal, por parte de Bruna:
** A) exercício regular de direito
** B) estado de necessidade
** C) arrependimento eficaz
** D) legitima defesa
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* A culpa consciente ocorre quando o agente:
** A) mesmo sem previsão do resultado que é previsível, avança na ação.
** B) quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** C) prevê o resultado, mas espera, sinceramente, que possa evitá-lo, pelo emprego de habilidades.
** D) não quer o resultado, mas assume o risco de produzi-lo.
** E) de outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* A babá que, distraída com o último capítulo da novela, observa impassível o sufocamento da criança sob os seus cuidados comete crime:
** A) omissivo impróprio.
** B) omissivo próprio.
** C) omissivo por comissão.
** D) comissivo impróprio.
** E) comissivo próprio.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes omissivos
-----
* A respeito da teoria jurídica do delito, em especial da tipicidade, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às afirmativas a seguir.
( ) Pela adequação típica mediata ou indireta, haverá subsunção da conduta ao tipo penal por meio de uma outra norma, de caráter extensivo.
( ) A tipicidade, como elemento integrador do conceito de delito, expressa a contrariedade do fato com todo o ordenamento jurídico.
( ) De acordo com a teoria indiciária da tipicidade, também chamada de ratio cognoscendi, a tipicidade possui uma finalidade unicamente descritiva, nada indicando a respeito da ilicitude.
( ) Pelo caráter excepcional do delito culposo, salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica dolosamente.
(V) No chamado dolo eventual, o agente prevê o resultado danoso como possível, mas não o deseja diretamente e ainda tem a convicção de que não ocorrerá.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
** A) V, V, F, F, F.
** B) V, F, V, V, F.
** C) V, F, F, V, F.
** D) F, V, F, F, V.
** E) F, F, V, V, V.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Conduta: ação / omissão
-----
* Quanto ao Título II, da Parte Geral do Código Penal, "Do Crime", é correto afirmar que
** A) a superveniência de causa relativamente independente, preexistente, concomitante ou superveniente, exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado.
** B) se o fato é cometido sob coação moral irresistível, só é punível o autor da coação. Se resistível, coator e coato respondem em concurso de pessoas, atenuando-se obrigatoriamente a pena do último.
** C) nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o oferecimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de 1 (um) a 2/3 (dois terços).
** D) quanto às excludentes de ilicitude, o excesso doloso ou culposo punível aplica-se à legítima defesa e ao estado de necessidade, enquanto ao estrito cumprimento do dever legal e ao exercício regular de direito, somente o doloso.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Causas relativamente independentes, Noções Gerais Antijuridicidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Em relação a crime culposo, assinale a opção correta.
** A) O agente de conduta culposa assume o risco do resultado produzido por sua conduta.
** B) A conduta culposa é dirigida à prática de um fim ilícito.
** C) O agente com culpa consciente prevê, mas não aceita, a superveniência do resultado de sua conduta.
** D) O agente de crime culposo não tem previsibilidade objetiva do resultado de sua conduta.
** E) A conduta negligente admite, em regra, tentativa no crime culposo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* O erro sobre elemento do tipo
** A) caracteriza erro na execução.
** B) é uma excludente de ilicitude.
** C) isenta a pena, caso fosse inevitável.
** D) exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** E) permite a diminuição de pena, nos parâmetros previstos em lei, caso o erro seja vencível.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* O único tipo de crime que admite tentativa é o
** A) culposo.
** B) permanente.
** C) preterdoloso.
** D) unissubsistente.
** E) habitual.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Considerando-se o conceito analítico de crime, exclui-se a conduta quando
** A) presente coação moral irresistível.
** B) presentes caso fortuito e força maior.
** C) presente doença mental do agente da conduta.
** D) presente coação física, seja resistível, seja irresistível.
** E) presente embriaguez preordenada.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Tipicidade formal
-----
* Um indivíduo agiu prevendo o resultado naturalístico adverso de sua ação, mas esperava que este não viesse a ocorrer.
Nesse caso, a conduta do indivíduo corresponde ao conceito jurídico de
** A) culpa consciente.
** B) dolo eventual.
** C) dolo de segundo grau.
** D) culpa presumida.
** E) dolo de perigo.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* A conduta delituosa pode apresentar como sujeitos passivos a pessoa física ou jurídica individualmente prejudicada, o Estado e a coletividade. Sobre a conduta delituosa, à luz do Código Penal Brasileiro, analise as assertivas e identifique com V as verdadeiras e com F as falsas.
* ( ) A utilização ou divulgação de conteúdo sigiloso, indevidamente, com o fim de beneficiar a si ou a outrem no processo seletivo para ingresso no ensino superior trata-se de crime formal contra a Administração Pública.
* ( ) A falsificação, no todo ou em parte, de documento público, ou a alteração de documento público verdadeiro, revela um crime de falsidade material, cujo elemento subjetivo exigido é o dolo e admite a modalidade tentada.
* ( ) A conduta de quem incita publicamente a prática de crime exige, para a consumação do mesmo, que alguém pratique o crime incitado.
* ( ) A conduta de quem envenena água potável de uso comum ou particular, ou substância alimentícia ou medicinal, traduz crime de perigo abstrato ou presumido, admitindo-se a modalidade tentada.
* ( ) O concurso de duas ou mais pessoas na prática do crime de estupro significa que a pena será aumentada da metade, por se tratar de crime complexo.
* A alternativa que contém a sequência correta, de cima para baixo, é
** A) VFVFV
** B) VFVVF
** C) VVFVF
** D) FVEVE
** E) FFVFV
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Classificação dos crimes, Tipo Penal Culposo, Crimes de dano e crimes de perigo
-----
* "O conceito de sujeito é relevante, especialmente como pressuposto indeclinável de um conceito de ação." (TAVARES, 2018, p. 135). Tendo por base o conceito de sujeito e a teoria da ação, analise as assertivas e identifique com V as verdadeiras e com F as falsas.
* ( ) O conceito de sujeito é normativo, portanto a entidade natural e a pessoa responsável só são consideradas sujeitos quando diante de situações que envolvem envol a ordem jurídica, por exemplo, proibições e permissões relacionadas à garantia de liberdade.
* ( ) A pessoa tem existência real, decorrente da sua personalidade, caracterizando-se como entidade, bem como um papel social que a distingue dos demais sujeitos.
* ( ) O conceito de sujeito decorre, inicialmente, da sua identidade, caracterizada a partir de sua constituição anatômica, relevante na determinação de que a pessoa é dotada de personalidade, isto é, que se afirma no mundo como entidade humana.
* ( ) Como expressão de comportamento humano, a ação, além de sua relação com a ordem jurídica, exige alguns elementos naturalísticos, sem os quais não será possível a formação da vida psíquica.
* ( ) As diversidades dos grupos humanos podem ser avaliadas exclusivamente sob a condição de culpabilidade, especificamente sob os parâmetros de normalidade ou anormalidade mental.
* A alternativa que contém a sequência correta, de cima para baixo, é
** A) VFVFV
** B) VFVVF
** C) VVFVF
** D) FVFVF
** E) FFVFV
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* "O dolo é a energia psíquica fundamental dos fatos dolosos. O elemento subjetivo geral dos tipos dolosos é o dolo." (SANTOS, 2004, p. 61-62). Tendo em conta o pensamento doutrinário que o dolo é composto de um elemento intelectual e um elemento volitivo, analise as assertivas e identifique com V as verdadeiras e com F as falsas.
* ( ) No nível intelectual, o dolo eventual se caracteriza pela atenção dada à possível produção do resultado, e, no nível emocional, caracteriza-se por se conformar com a possibilidade de produção desse resultado.
* ( ) A imprudência consciente se caracteriza, no nível intelectual, por confiar na ausência ou evitação desse resultado por força do cuidado na realização concreta da ação.
* ( ) No nível intelectual, a imprudência se caracteriza pela leviandade em relação à eventual produção do resultado típico.
* ( ) O fato de alguém se conformar com (ou aceitar) o resultado típico possível revela falta de confiança desse indivíduo em relação a sua evitação ou ausência do dolo eventual.
* ( ) Quem confia na evitação ou ausência do resultado típico possível pode, simultaneamente, conformar-se com (ou aceitar) sua produção (imprudência consciente).
* A alternativa que contém a sequência correta, de cima para baixo, é
** A) VFVFV
** B) VFVVF
** C) VVFVF
** D) FVFVF
** E) FEVEV
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* João, com a intenção de matar, desferiu golpes de faca em seu irmão José. Antes de desferir o golpe fatal, atendendo aos apelos de sua mãe que implorava para que poupasse a vida de José, João parou de agredir o irmão. Por insistência de sua mãe, João socorreu José, que sobreviveu com lesões corporais que, embora tenham causado risco de vida, se regeneraram em vinte dias.
* Sobre a situação hipotética, assinale a alternativa correta.
** A) João responderá por lesões corporais graves em razão da desistência voluntária.
** B) João responderá por tentativa de homicídio com redução de pena pelo arrependimento posterior.
** C) João responderá por lesões corporais leves em razão da desistência voluntária.
** D) João responderá por tentativa de homicídio.
** E) João não responderá por crime.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Madruga, num momento de destempero, atinge Joca com uma facada no tórax, mas, imediatamente, recupera o equilíbrio e socorre Joca, garantindo que ele tivesse pronto atendimento e se recuperasse das lesões.
* Nesse eventual contexto, configurar-se-á, segundo a doutrina e o código penal, a hipótese de
** A) crime tentado, respondendo Madruga pela tentativa de homicídio.
** B) desistência voluntária, respondendo Madruga pelos atos já praticados.
** C) arrependimento posterior, configurando-se, para Madruga, causa de diminuição de pena.
** D) arrependimento eficaz, respondendo Madruga pelos atos já praticados.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Juca vai consertar um chuveiro elétrico e, mesmo percebendo a existência de um fio desencapado, tenta fazer o conserto sem desligar a chave de força.
* Se ele sofrer descarga elétrica e, mediante movimento reflexo, causar lesão a Maria,
** A) estará isento de responsabilidade, diante da coação física irresistível.
** B) estará isento de responsabilidade, diante da ausência de conduta pelo movimento reflexo.
** C) irá responder por lesão corporal, diante da previsibilidade do movimento reflexo.
** D) irá responder, diante do fato de que dirigiu sua conduta a uma finalidade ilícita.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* À luz do que dispõe o Ordenamento Penal brasileiro,
** A) o agente que desiste de forma voluntária de prosseguir na execução do crime, ou impede que o resultado se produza, terá sua pena reduzida de um a dois terços.
** B) o arrependimento posterior, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, deve ocorrer até o oferecimento da denúncia ou da queixa.
** C) não há crime, quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação.
** D) crime impossível é aquele em que o agente, embora tenha praticado todos os atos executórios à sua disposição, não consegue consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
** E) diz-se crime culposo, quando o agente assumiu o risco de produzi-lo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Arrependimento posterior
-----
* A médica M. deseja matar o paciente P. Para tanto, entrega ao enfermeiro E. uma ampola contendo substância venenosa, rotulando-a como medicamento e dizendo a E. que o conteúdo da ampola deve ser ministrado imediatamente a P. mediante injeção. E. injeta em P. a substância venenosa, indo P. imediatamente a óbito.
* Levando em consideração o caso hipotético acima, assinale a alternativa correta.
** A) Tanto M. quanto E. devem responder por homicídio doloso qualificado pelo emprego de veneno, pois, segundo a legislação penal, quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas.
** B) Ainda que se trate de hipótese de autoria mediata, tendo o Código Penal brasileiro adotado o conceito unitário de autor, isso não afeta a responsabilidade penal de E.
** C) M. deve responder por homicídio doloso qualificado pelo emprego de veneno, enquanto E. responderá por homicídio culposo, visto que o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** D) Apenas E. deve responder por homicídio doloso qualificado pelo emprego de veneno, visto que M., apesar de ter a intenção de matar P., não praticou qualquer conduta típica de homicídio.
** E) Apenas M. deve responder por homicídio doloso qualificado pelo emprego de veneno, visto que E., apesar de ter causado a morte de P., desconhecia o conteúdo da ampola.
*** Gabarito: E
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Autoria e coautoria, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Considerando que o Código Penal brasileiro considera o crime consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal, assinale a alternativa correta.
** A) O crime tentado é considerado contravenção penal.
** B) O crime tentado é considerado infração administrativa.
** C) Ninguém pode ser punido por crime tentado, senão quando o pratica culposamente.
** D) O crime tentado é punido com a pena do crime consumado, porém diminuída, salvo disposição em sentido contrário.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Sobre a reparação do dano ou a restituição da coisa pelo agente após a prática do crime, assinale a alternativa correta.
** A) Nos crimes de ação penal privada, funcionam como causa de extinção da punibilidade.
** B) Até o oferecimento da denúncia, nos crimes de ação penal pública, caracterizam hipótese de arrependimento eficaz.
** C) Até o recebimento da denúncia, nos crimes patrimoniais não violentos, funcionam como causa geral de diminuição de pena.
** D) Até o recebimento da denúncia, nos crimes de ação penal pública condicionada à representação, produzem os mesmos efeitos jurídicos que a desistência voluntária.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Assinale a afirmação certa:
** A) Para o Supremo Tribunal Federal, é possível a suspensão condicional do processo em crime continuado, sendo irrelevante o somatório da pena mínima da infração mais grave com o aumento de um sexto a dois terços, considerando-se a pena de cada crime para a suspensão.
** B) Para o Superior Tribunal de Justiça, não cabe a suspensão condicional do processo para as infrações penais cometidas em concurso material ou em concurso formal, quando a pena mínima cominada ultrapassar um ano em razão do somatório ou da fração incidente.
** C) No denominado erro na execução, quando por acidente sobrevêm resultado diverso do que era pretendido pelo agente, este responde por culpa, se o fato é previsto como crime culposo. Mas se ocorre também o resultado pretendido, este, por ser doloso, absorve o primeiro.
** D) Quando o sujeito ativo, por acidente ou erro no uso dos meios de execução, atinge pessoa diversa da que pretendia ofender, responde como se tivesse praticado o crime contra esta, em virtude do erro sobre a pessoa. Mas, se atingir também a pessoa que pretendia ofender, responderá pelos dois crimes em concurso material.
** E) No concurso material de crimes; no concurso ideal próprio; no concurso formal imperfeito; e no crime continuado, a dogmática jurídico-penal adotou, indistintamente, a regra do cúmulo de penas, haja vista que, em todos eles, prevalece o entendimento de que constituem delitos por acumulação.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental, Concurso de crimes, Crime continuado
-----
* Rita, depois de convencer suas colegas Luna e Vera, todas vendedoras em uma joalheria, a desviar peças de alto valor que ficavam sob a posse delas três, planejou detalhadamente o crime e entrou em contato com Ciro, colecionador de joias, para que ele adquirisse a mercadoria. Luna desistiu de participar do fato e não foi trabalhar no dia da execução do crime. Rita e Vera conseguiram se apossar das peças conforme o planejado; entretanto, como não foi possível repassá-las a Ciro no mesmo dia, Vera levou-as para a casa de sua mãe, comunicou a ela o crime que praticara e persuadiu-a a guardar os produtos ali mesmo, na residência materna, até a semana seguinte.
* Considerando que o crime apresentado nessa situação hipotética venha a ser descoberto, julgue o item que se segue, com fundamento na legislação pertinente.
* Luna não responderá criminalmente, porque sua desistência caracteriza arrependimento posterior.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Na tentativa de entrar em território brasileiro com drogas ilícitas a bordo de um veículo, um traficante disparou um tiro contra agente policial federal que estava em missão em unidade fronteiriça. Após troca de tiros, outros agentes prenderam o traficante em flagrante, conduziram-no à autoridade policial local e levaram o colega ferido ao hospital da região.
* Nessa situação hipotética, se o policial ferido não falecer em decorrência do tiro disparado pelo traficante, estar-se-á diante de homicídio tentado, que, no caso, terá como elementos caracterizadores: a conduta dolosa do traficante; o ingresso do traficante nos atos preparatórios; e a impossibilidade de se chegar à consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade do traficante.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Em cada item a seguir, é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada com base na legislação de regência e na jurisprudência dos tribunais superiores a respeito de execução penal, lei penal no tempo, concurso de crimes, crime impossível e arrependimento posterior.
* Cristiano, maior e capaz, roubou, mediante emprego de arma de fogo, a bicicleta de um adolescente, tendo-o ameaçado gravemente. Perseguido, Cristiano foi preso, confessou o crime e voluntariamente restituiu a coisa roubada. Nessa situação, a restituição do bem não assegura a Cristiano a redução de um a dois terços da pena, pois o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* A fim de garantir o sustento de sua família, Pedro adquiriu 500 CDs e DVDs piratas para posteriormente revendê-los. Certo dia, enquanto expunha os produtos para venda em determinada praça pública de uma cidade brasileira, Pedro foi surpreendido por policiais, que apreenderam a mercadoria e o conduziram coercitivamente até a delegacia.
* Com referência a essa situação hipotética, julgue o item subsequente.
* Se a conduta de Pedro não se consumar em razão de circunstâncias alheias à sua vontade, ele responderá pelo crime tentado, para o que está prevista a pena correspondente ao crime consumado diminuída de um a dois terços.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade, Resultado, Consumação e tentativa
-----
* De acordo com o que estabelece o Código Penal,
** A) não há crime quando o agente pratica o fato no exercício regular de direito.
** B) entende-se em legítima defesa quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar.
** C) é possível a invocação do estado de necessidade mesmo para aquele que tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
** D) é plenamente possível a compensação de culpas quando ambos os agentes agiram com imprudência, negligência ou imperícia na prática do ilícito.
** E) considera-se praticado o crime no momento do resultado, ainda que outro seja o momento da ação ou omissão.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Legitima defesa, Estado de necessidade
-----
* O erro sobre elementos do tipo, previsto no artigo 20 do Código Penal,
** A) exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** B) sempre isenta o agente de pena.
** C) não isenta o agente de pena, mas esta será diminuída de um sexto a um terço.
** D) não tem relevância na punição do agente, pois o desconhecimento da lei é inescusável.
** E) se inevitável, isenta o agente de pena; se evitável, poderá diminuir a pena de um sexto a um terço.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* O arrependimento eficaz
** A) configura-se quando a execução do crime é interrompida pela vontade do agente.
** B) dá-se após a execução, mas antes da consumação do crime.
** C) decorre da interrupção casuística do iter criminis.
** D) é causa inominada de exclusão da ilicitude.
** E) exige que a manifestação do autor do crime seja posterior à consumação do delito.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Nos termos do Código Penal, pune-se o crime tentado com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
* Para o Supremo Tribunal Federal, a pena será diminuída
** A) considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal.
** B) tomando-se por base os antecedentes e a personalidade do acusado.
** C) com base nas condições de ordem subjetiva do autor do delito.
** D) na proporção inversa do iter criminis percorrido pelo agente.
** E) de forma equitativa ao dano causado à vítima do crime
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Fulano, querendo matar Beltrano, efetua um disparo de revólver contra este, mas erra o alvo, vindo a atingir Sicrano, ferindo este último levemente no braço.
* Nessa situação hipotética, conforme legislação aplicável ao caso, Fulano deverá responder por
** A) homicídio tentado contra Sicrano.
** B) homicídio tentado contra Beltrano.
** C) lesões corporais leves contra Sicrano.
** D) lesões corporais culposas contra Sicrano.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Resultado
-----
* Funcionário da Assembleia Legislativa recebeu procedimento que versava sobre a edição de lei estadual de grande relevância. Ciente da controvérsia e da grande pressão que existia contrária à edição da inovação legislativa, resolveu esconder o procedimento entre sua mesa e a parede, no chão, para que ninguém soubesse que estava com o documento para apresentação de parecer. Ocorre que o funcionário, por descuido, veio a derrubar café no documento, tornando-o totalmente inutilizável e gerando prejuízos ao andamento do procedimento.
* Considerando apenas as informações narradas, é correto afirmar que a conduta do funcionário é
** A) atípica, não configurando crime.
** B) típica, ilícita e culpável, configurando crime de "extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento", previsto no Art. 314 do Código Penal.
** C) típica, ilícita, mas não culpável, não configurando crime.
** D) típica, ilícita e culpável, configurando o crime de "subtração ou inutilização de livro ou documento", prevista no Art. 337 do Código Penal.
** E) típica, mas não ilícita, não configurando crime.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Crimes contra a administração pública, Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento, Subtração ou inutilização de livro ou documento.
-----
* José, pretendendo praticar crime de peculato, ingressa em repartição pública com a chave que possuía em razão do cargo, na parte da noite, com o objetivo de subtrair um computador da repartição. Quando estava no interior do local, todavia, pensa sobre as consequências da sua conduta e que sua família dependia financeiramente dele, razão pela qual deixa o local sem nada subtrair. O segurança do local, todavia, informado por notícia anônima sobre a intenção de José, o aborda na saída da repartição e realiza sua prisão em flagrante.
* Considerando as informações narradas, é correto afirmar que a conduta de José:
** A) não configura conduta típica em razão do arrependimento eficaz;
** B) não configura conduta típica em razão da desistência voluntária;
** C) não configura crime em razão do arrependimento posterior;
** D) configura tentativa de peculato em razão do arrependimento eficaz;
** E) configura tentativa de peculato em razão da desistência voluntária.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Quando o agente, em crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, repara voluntariamente o dano até o recebimento da denúncia, ocorre:
** A) arrependimento eficaz.
** B) arrependimento posterior.
** C) crime impossível.
** D) desistência voluntária.
** E) tentativa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* "Existe \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ quando o agente prevê o resultado, mas espera, sinceramente, que não ocorrerá; \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ configura- se quando a vontade do agente não está dirigida para a obtenção do resultado, pois ele quer algo diverso, mas, prevendo que o evento possa ocorrer, assume assim mesmo a possibilidade de sua produção." Assinale a alternativa que correta e respectivamente completa as lacunas.
** A) dolo indireto... dolo alternativo
** B) dolo eventual... culpa consciente
** C) culpa inconsciente... culpa consciente
** D) culpa consciente... dolo eventual
** E) culpa inconsciente ... dolo eventual
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Diz-se crime tentado quando
** A) ele não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente, após iniciada a execução.
** B) impossível de se consumar em razão da ineficácia absoluta do meio ou da absoluta impropriedade do objeto.
** C) o agente desiste, de forma voluntária, de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza.
** D) o agente dá causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** E) o agente, por ato voluntário, até o recebimento da denúncia ou da queixa, repara o dano ou restitui a coisa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Mário, engenheiro civil responsável técnico pela construção da obra de um viaduto, elaborou o projeto sem as cautelas necessárias e permitiu a continuidade de sua execução de forma falha, mesmo após alertado de sua instabilidade, propiciando o desabamento da estrutura em construção e a morte de um trabalhador. A imperícia de Mário foi constatada por laudo pericial conclusivo. No curso de ação penal, restaram comprovadas a materialidade e autoria delitivas.
* No caso em tela, Mário cometeu:
** A) ato ilícito civil e não criminal, pois o engenheiro não agiu com dolo e vontade de matar o trabalhador, razão pela qual deve responder na seara da indenização por danos morais;
** B) ato ilícito civil e não criminal, pois aplica-se a compensação da culpa do trabalhador, que também tinha a obrigação de não executar obra com vícios técnicos;
** C) homicídio culposo, pois o engenheiro agiu com imperícia, inobservando regra técnica de profissão;
** D) homicídio doloso, pois o engenheiro não agiu com a necessária perícia que era esperada;
** E) crime de dano, excluído o homicídio porque não houve intenção de matar alguém.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Causas relativamente independentes
-----
* Flavio, pretendendo matar seu pai Leonel, de 59 anos, realiza disparos de arma de fogo contra homem que estava na varanda da residência do genitor, causando a morte deste. Flavio, então, deixa o local satisfeito, por acreditar ter concluído seu intento delitivo, mas vem a descobrir que matara um amigo de seu pai, Vitor, de 70 anos, que, de costas, era com ele parecido.
* A Flavio poderá ser imputada a prática do crime de homicídio doloso, com erro:
** A) sobre a pessoa, considerando a agravante de crime contra ascendente, mas não a causa de aumento em razão da idade da vítima;
** B) sobre a pessoa, considerando a causa de aumento em razão da idade da vítima, mas não a agravante de crime contra ascendente;
** C) de execução, considerando a agravante de crime contra ascendente, mas não a causa de aumento em razão da idade da vítima;
** D) de execução, considerando a agravante de crime contra ascendente e a causa de aumento em razão da idade da vítima;
** E) de execução, considerando a causa de aumento da idade da vítima, mas não a agravante de crime contra ascendente.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* Durante uma discussão entre Carla e Luana, que eram amigas, Carla desfere, com intenção de causar lesão leve, um tapa na face de Luana, que a havia ofendido. Ocorre que, de maneira totalmente surpreendente, Luana vem a falecer no dia seguinte, em virtude do tapa recebido e da lesão causada, pois rompeu-se um desconhecido coágulo sanguíneo na cabeça, mesmo diante do fraco golpe. Na semana seguinte, a família de Luana, revoltada, procura a Delegacia, narra o ocorrido e afirma ter interesse em ver Carla processada criminalmente.
* Confirmados os fatos, assim como a intenção de Carla, o Ministério Público poderá imputar a Carla a prática do(s) crime(s) de:
** A) lesão corporal leve dolosa e homicídio culposo;
** B) lesão corporal seguida de morte;
** C) lesão corporal leve;
** D) homicídio doloso;
** E) homicídio culposo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Lesões corporais, Lesão corporal leve e culposa
-----
* A doutrina majoritária conceitua crime como o fato típico, ilícito e culpável. Por sua vez, o fato típico envolve o elemento subjetivo do tipo, que pode ser o dolo ou a culpa.
* Sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) o agente que pretende causar determinado resultado e tem conhecimento de que, com sua conduta, causará, necessariamente, um segundo resultado e, ainda assim, atua, responderá por dolo eventual em relação ao segundo resultado;
** B) os tipos culposos estão sujeitos ao princípio da tipicidade, somente podendo ser punidos quando devidamente prevista em lei a punição a título de culpa;
** C) o agente que não quer diretamente o resulto, mas o prevê e aceita sua ocorrência a partir de sua conduta, poderá ser responsabilizado pelo tipo culposo;
** D) o tipo culposo exige a previsibilidade objetiva, mas se houver efetiva previsão, haverá dolo, ainda que eventual;
** E) o tipo culposo próprio, se presentes todos os demais elementos, admite a punição na modalidade tentada.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Em dificuldades financeiras, Ana ingressa, com autorização da proprietária do imóvel, na residência vizinha àquela em que trabalhava com o objetivo de subtrair uma quantia de dinheiro em espécie, simulando para tanto que precisava de uma quantidade de açúcar que estaria em falta. Após ingressar no imóvel e mexer na gaveta do quarto, vê pela janela aquela que é sua chefe e pensa na decepção que lhe causaria, razão pela qual decide deixar o local sem nada subtrair. Ocorre que as câmeras de segurança flagraram o comportamento de Ana, sendo as imagens encaminhadas para a Delegacia de Polícia.
* Nesse caso, a conduta de Ana:
** A) configura crime de tentativa de furto em razão do arrependimento posterior;
** B) configura crime de tentativa de furto em razão do arrependimento eficaz;
** C) configura crime de tentativa de furto em razão da desistência voluntária;
** D) não configura crime em razão da desistência voluntária;
** E) não configura crime em razão do arrependimento eficaz.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Durante uma tragédia causada pela natureza, Júlio, que caminhava pela rua, é arrastado pela força do vento e acaba se chocando com uma terceira pessoa, que, em razão do choque, cai de cabeça ao chão e vem a falecer.
* Sobre a consequência jurídica do ocorrido, é correto afirmar que:
** A) a tipicidade do fato restou afastada por ausência de tipicidade formal, apesar de haver conduta por parte de Júlio;
** B) a tipicidade do fato restou afastada, tendo em vista que não houve conduta penal por parte de Júlio;
** C) o fato é típico, ilícito e culpável, mas Júlio será isento de pena em razão da ausência de conduta;
** D) a conduta praticada por Júlio, apesar de típica e ilícita, não é culpável, devendo esse ser absolvido;
** E) a conduta praticada por Júlio, apesar de típica, não é ilícita, devendo esse ser absolvido.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Tipicidade formal, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* "Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços."
* Trata-se da definição legal
** A) da exclusão da ilicitude.
** B) da exclusão da culpabilidade.
** C) da desistência voluntária.
** D) do arrependimento eficaz.
** E) do arrependimento posterior.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade
-----
* Durante uma festa rave, Bernardo, 19 anos, conhece Maria, e, na mesma noite, eles vão para um hotel e mantém relações sexuais. No dia seguinte, Bernardo é surpreendido pela chegada de policiais militares no hotel, que realizam sua prisão em flagrante, informando que Maria tinha apenas 13 anos. Bernardo, então, é encaminhado para a Delegacia, apesar de esclarecer que acreditava que Maria era maior de idade, devido a seu porte físico e pelo fato de que era proibida a entrada de menores de 18 anos na festa rave.
* Diante da situação narrada, Bernardo agiu em
** A) erro de tipo, tornando a conduta atípica.
** B) erro de tipo, afastando o dolo, mas permitindo a punição pelo crime de estupro de vulnerável culposo.
** C) erro de proibição, afastando a culpabilidade do agente pela ausência de potencial conhecimento da ilicitude.
** D) erro sobre a pessoa, tornando a conduta atípica.
** E) erro de tipo permissivo, gerando causa de redução de pena.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* A respeito da pena de tentativa, é correto afirmar:
** A) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a metade.
** B) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a um terço.
** C) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** D) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a um quinto.
** E) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois quintos.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* São causas excludentes de antijuricidade, exceto:
** A) legítima defesa.
** B) desistência voluntária.
** C) estrito cumprimento de um dever legal..
** D) estado de necessidade.
** E) exercício regular de um direito.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* São elementos do fato típico, exceto:
** A) conduta.
** B) resultado.
** C) tipicidade.
** D) nexo causal.
** E) antijuricidade.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Resultado, Nexo de causalidade, Tipicidade formal, Tipicidade conglobante, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA acerca do erro de tipo:
** A) Escusável ou inescusável, o erro de tipo sempre exclui o dolo.
** B) O erro de tipo ocorre quando o indivíduo, desconhecendo um ou vários elementos constitutivos do tipo penal, não sabe que pratica um fato descrito em lei como infração penal quando na verdade o faz.
** C) Erro de tipo acidental é aquele que recai, por exemplo, sobre o objeto do crime, e assim, não afasta a responsabilidade penal.
** D) O terceiro que determina o erro responde pelo crime.
** E) No erro de tipo, o sujeito quer praticar um crime, mas, por erro, acaba por cometer um fato penalmente irrelevante.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Três indivíduos que são amigos reúnemse para fazer uso de narcóticos. Porém, em dado momento, os entorpecentes acabam e eles não têm mais dinheiro para reabastecer o vício. Um deles, chamado Ronaldo, propõe que se dirijam a um ponto de ônibus para roubar algum transeunte que lá esteja aguardando a chegada do veículo de lotação. Contudo, ao se aproximarem do referido ponto de ônibus, uma viatura policial passa por eles, inibindo-lhes a vontade de praticar o delito.
* Se o crime de roubo planejado pelo trio não chegou pelo menos a ser tentado, qual é a consequência penal para Ronaldo, aquele que havia sugerido a prática desse delito contra o patrimônio?
** A) Nenhuma, pois tais atos são relativamente nulos.
** B) Ele responderá por participação de menor importância.
** C) Ele responderá por tentativa de roubo, nos termos do art. 14 do Código Penal.
** D) Nenhuma, pois tais atos são impuníveis.
** E) Ele responderá por roubo com aplicação de causa de diminuição de pena por arrependimento eficaz, nos termos do art. 15 do Código Penal.
*** Gabarito: D
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Participação
-----
* Frederico decide escalar os muros de uma residência e a invade, tencionando subtrair computadores e celulares que encontrar em seu interior. Quando começa a acomodar os aparelhos em sua sacola, escuta os proprietários da residência abrirem o portão da garagem, anunciando seu retorno à moradia. Nesse momento, Frederico decide abandonar a empreitada e bate em retirada sem subtrair qualquer bem. Após pular novamente o muro para fugir pela calçada, é surpreendido por policiais em uma viatura, sendo prendido em flagrante.
* Supondo que Frederico seja futuramente denunciado por crime de furto, qual instituto jurídico melhor se aplicaria a ele em eventual sentença?
** A) Aplicação da causa de diminuição de pena por "erro evitável sobre a ilicitude do fato" prevista no art. 21 do Código Penal, uma vez que o agente atuou sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
** B) Aplicação da regra da "desistência voluntária" prevista no art. 15 do Código Penal e consequente desclassificação da imputação de crime de "furto" para crime de "invasão de domicílio", pois o agente desistiu de prosseguir na execução do delito e responderá tão somente pelos atos praticados.
** C) Absolvição própria por não constituir o fato infração penal, uma vez que não se consumou a subtração de coisa alheia móvel exigente para configuração do delito de furto.
** D) Assunção da autoria e da materialidade do delito com aplicação de circunstância atenuante de ter o agente "procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências", conforme prescreve o art. 65, III, "b", do Código Penal.
** E) Aplicação do instituto do "arrependimento posterior" previsto no art. 16 do Código Penal, porquanto o agente reparara o dano e restituíra a coisa, voluntariamente, antes do recebimento da denúncia pelo Juízo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Penas privativas de liberdade, Segunda fase da dosimetria.
-----
* A respeito dos artigos 13 ao 25 do Código Penal, é correto afirmar que
** A) a redução da pena em virtude do arrependimento posterior aplica-se a todos os crimes, excepcionados apenas os cometidos com violência.
** B) o erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena, considerando-se, no entanto, as condições ou qualidades da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime e não as da vítima.
** C) o agente que, por circunstâncias alheias à própria vontade, não prossegue na execução do crime, só responderá pelos atos já praticados.
** D) o dever de agir para evitar o resultado incumbe a quem tenha, por lei ou convenção social, obrigação de cuidado, proteção e vigilância.
** E) são excludentes da ilicitude o estado de necessidade e a legítima defesa, não sendo punível o excesso, se praticado por culpa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Legitima defesa, Estado de necessidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Erro do tipo essencial
-----
* Com relação ao erro no Direito Penal, é CORRETO afirmar:
** A) Quando, por erro no uso dos meios de execução, o agente, ao invés de atingir a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa diversa, responde como se tivesse praticado o crime contra aquela, considerando-se as qualidades da vítima que almejava.
** B) No caso de ser também atingida a pessoa que o agente pretendia ofender, aplica-se a regra do concurso formal: estamos diante da figura conhecida como aberratio criminis.
** C) O agente que, objetivando determinado resultado, termina atingindo resultado diverso do pretendido, responde pelo resultado diverso do pretendido somente por culpa, se for previsto como delito culposo.
** D) Fazendeiro que, para defender sua propriedade, mata posseiro que a invade, pensando estar nos limites de seu direito, atua em erro de proibição indireto.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Com relação ao iter criminis, é CORRETO afirmar:
** A) No crime falho ou na tentativa imperfeita, o processo de execução é integralmente realizado pelo agente e o resultado é atingido.
** B) Não existe desistência voluntária no caso de agente que desiste de prosseguir com os atos de execução por conselho de seu advogado, já que ausente a voluntariedade.
** C) Com relação à tentativa, o Código Penal adota, como regra, a teoria objetiva e aplica ao agente a pena correspondente ao crime consumado, reduzida de um a dois terços, conforme maior ou menor tenha sido a proximidade do resultado almejado.
** D) O arrependimento posterior tem natureza jurídica de causa de exclusão da tipicidade, desde que restituída a coisa ou reparado o dano nos crimes praticados sem violência ou grave ameaça até o recebimento da denúncia ou queixa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* NÃO é um elemento do tipo culposo de crime:
** A) Conduta involuntária.
** B) Inobservância de dever objetivo de cuidado.
** C) Previsibilidade objetiva.
** D) Tipicidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Leia as afirmações abaixo e, ao final, indique a alternativa CORRETA:
* I. O crime somente se consuma quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
* II. O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime não responde pelos atos já praticados.
* III. A tentativa não é punível quando o crime não se consuma por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto.
* IV. O erro sobre a identidade da pessoa contra a qual o crime é praticado isenta de pena o agente, se o erro é inevitável.
** A) Apenas as afirmações III e IV estão certas.
** B) Apenas as afirmações I e Il estão certas.
** C) Apenas as afirmações I e III estão certas.
** D) Apenas as afirmações II e IV estão certas.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Resultado, Nexo de causalidade, Consumação e tentativa
-----
* Quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impraticável consumar-se o crime, configura-se o instituto
** A) da tentativa.
** B) do arrependimento eficaz.
** C) da desistência voluntária.
** D) do arrependimento posterior.
** E) do crime impossível.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Arrependimento posterior
-----
* Arquimedes dirigia seu caminhão à noite, por uma estrada de serra, com muitas curvas, péssima sinalização e sob forte chuva.
* Ele estava sonolento e apenas aguardava o próximo posto de combustíveis para estacionar e dormir. Motorista experiente que era, observava as regras de tráfego no local, imprimindo ao veículo a velocidade permitida no trecho. Entretanto, a 50 Km do posto de combustíveis mais próximo, após uma curva, Arquimedes assustou-se com um vulto que de súbito adentrou a via, imediatamente acionando os freios, sem, contudo, evitar o choque. Inicialmente, pensou tratar-se de um animal, mas quando desembarcou do veículo, pôde constatar que se tratava de um homem. Desesperado ao vê-lo perdendo muito sangue, Arquimedes logo acionou o serviço de socorro e emergências médicas, que chegou rapidamente ao local, constatando o óbito do homem em cujo bolso foi encontrado um bilhete de despedida. Era um suicida. Da leitura do enunciado, pode-se afirmar que:
** A) Arquimedes não praticou crime, tendo em vista a incidência na hipótese da inexigibilidade de conduta diversa - excludente de culpabilidade.
** B) a Arquimedes deve ser imputada a prática de homicídio culposo na direção de veículo automotor, em razão de sua conduta negligente.
** C) a conduta de Arquimedes não reúne os elementos necessários à configuração do fato como crime.
** D) Arquimedes não praticou crime, uma vez que agiu em exercício regular de direito - excludente de ilicitude.
** E) a Arquimedes deve ser imputada a prática de homicídio doloso (dolo eventual), tendo em vista que, ao dirigir à noite, sonolento e sob chuva intensa, assumiu o risco de matar alguém.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Julgue os itens a seguir acerca da tipicidade, ilicitude, culpabilidade e punibilidade.
* I - Não há crime quando o agente pratica o fato em estado de necessidade.
* II - Extingue-se a punibilidade pelo casamento do agente com a vítima, nos crimes contra a dignidade sexual.
* III - Tipicidade é a conduta típica realizada.
* IV - Para ser culpável, o agente deverá ser imputável.
** A) Somente estão corretos os itens I e II.
** B) Somente estão corretos os itens I e IV.
** C) Somente estão corretos os itens I, II e IV.
** D) Somente estão corretos os itens II e IV.
** E) Todos os itens estão corretos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipicidade formal, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* O erro acidental não afasta o dolo do agente, podendo ocorrer em algumas situações. Qual das hipóteses está CORRETA?
** A) Erro sobre o objeto quando o autor, ao tentar matar o inimigo, por erro na pontaria mata outra pessoa.
** B) Erro sobre o curso causal, quando o autor, ao tentar matar a vítima por afogamento e ao arremessar a vítima de uma ponte, esta bate na estrutura falecendo de traumatismo.
** C) Erro sobre a pessoa no caso do autor que, ao tentar causar dano, atira uma pedra contra uma loja, e por erro atinge uma pessoa.
** D) Erro na execução (aberratio ictus) quando, por exemplo, o autor, ao subtrair uma saca de café, pensa ser uma saca de açúcar.
** E) Resultado diverso do pretendido, quando o autor, ao desejar matar seu filho, causa a morte de seu funcionário.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* JOÃO e JOSÉ estão na praia e resolveram entrar no mar. Em determinado momento eles começam a se afogar.
* Havia naquele local um salva-vidas que, ao avistar apenas JOÃO, notou que ele era seu desafeto e se recusou a salvá-lo; próximo a eles havia também um surfista, este avistou apenas JOSÉ pedindo socorro, mas, por ser seu inimigo, não atendeu aos pedidos dele, resolvendo sair do local. As duas pessoas acabam se afogando e morrendo. Em relação ao caso, qual das alternativas abaixo está CORRETA?
** A) O salva-vidas responde por homicídio doloso por omissão.
** B) O salva-vidas responde por omissão de socorro.
** C) O surfista responde por homicídio doloso por omissão.
** D) A conduta do surfista é atípica.
** E) O surfista responde por homicídio culposo.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Caio tem um desafeto a quem sempre faz ameaças de morte. O último encontro foi num bar.
* Caio observou que havia um revólver com seis munições sobre uma mesa e aproveitou para concretizar o desejo de matar seu oponente. Anunciou que iria matar seu desafeto PEDRO, efetuando um disparo na sua perna. Neste momento PEDRO suplica por sua vida. Caio, sensível ao apelo da vítima, desiste de continuar disparando, afirma que não iria mais matar o rival e deixa a arma em cima da mesa. Em seguida, se retira do local. Com relação aos fatos descritos indique a alternativa CORRETA.
** A) Caio deve ser condenado por tentativa de homicídio.
** B) Caio não deve responder por qualquer crime.
** C) Há apenas o crime de ameaça a ser apurado.
** D) Caio responde por tentativa de homicídio e ameaça.
** E) Caio deve responder por lesão corporal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Vitalina quer matar o marido Aderbal, envenenado. Coloca veneno no café com leite que acabou de preparar para ele.
* Enquanto aguardava o marido chegar na cozinha, para tomar a bebida, distraiu-se e não percebeu que a filha Ritinha entrou no local e tomou a bebida, preparada para o pai. Ritinha, socorrida pela mãe, morre a caminho do hospital. Nessa hipótese, considerando o Código Penal e a doutrina, assinale a alternativa correta.
** A) Vitalina deverá responder por homicídio culposo, já que não teve a intenção de matar a filha.
** B) Na hipótese de Vitalina vir a ser condenada, o juiz sentenciante poderá aplicar a ela o perdão judicial.
** C) Vitalina deverá responder por homicídio doloso, restando configurada situação denominada de aberratio ictus por acidente.
** D) Vitalina não responderá por homicídio, em razão de ter havido aberratio ictus.
** E) Vitalina responderá por homicídio doloso, restando configurada situação de aberratio ictus por erro no uso dos meios de execução.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Analise a seguinte situação hipoteticamente descrita:
* Ratão e Cara Riscada, foragidos do sistema prisional gaúcho, dirigiram-se a uma pacata cidade no interior do Estado. Lá chegando, por volta das 11 horas, invadiram uma residência, aleatoriamente, e anunciaram o assalto à Mindinha, faxineira, que estava sozinha na casa. Amarraram a vítima, trancando-a em um dos quartos do imóvel. Os dois permaneceram por aproximadamente 45 minutos no local, buscando objetos e valores. Quando já estavam saindo, carregando um cofre, ouviram um barulho, que identificaram como sendo uma sirene de viatura policial. Temendo serem presos, empreenderam fuga, sem nada levar. Assim que percebeu o silêncio na casa, Mindinha tentou se desamarrar, porém, acabou se lesionando gravemente, ao tentar fazer uso de uma faca, para soltar a corda que a prendia. Socorrida a vítima e acionada a Polícia Civil, restou esclarecido que a sirene supostamente ouvida pelos assaltantes era a sineta de encerramento de aula de uma escola situada ao lado da residência. Os autores do crime foram descobertos em seguida, já que não conheciam a cidade e acabaram chamando a atenção dos moradores. Assinale a alternativa que corresponde à melhor tipificação a ser atribuída a Ratão e Cara Riscada.
** A) Roubo tentado qualificado pela lesão corporal grave sofrida pela vítima.
** B) Roubo tentado qualificado pela lesão corporal grave e majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima.
** C) Roubo tentado majorado por concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima.
** D) Ambos não responderão pelo crime de roubo, pois ocorreu aquilo que a doutrina compreende como sendo uma desistência voluntária pelos agentes.
** E) De acordo com a doutrina, pode-se dizer que, diante da ocorrência de um obstáculo erroneamente suposto, ambos respondem por tentativa abandonada ou qualificada.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Roubo
-----
* Segundo o Código Penal Brasileiro, quando o agente der causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia estará cometendo:
** A) Crime culposo.
** B) Crime tentado.
** C) Crime impossível.
** D) Crime doloso.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* É certo afirmar:
* I. Mesmo nos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços. É o que o Código Penal define como "arrependimento posterior".
* II. Chama-se "teoria do delito" à parte da ciência do direito penal que se ocupa de explicar o que é o delito em geral, isto é, quais são as características que deve ter qualquer delito.
* III. A emoção ou a paixão excluem a imputabilidade penal.
* IV. Preterdoloso é o crime onde o resultado final é mais grave do que o pretendido pelo agente.
* Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições I e Il estão corretas.
** B) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** C) Somente as proposições I e III estão corretas.
** D) Somente as proposições III e IV estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Arrependimento posterior, Crime preterdoloso, Imputabilidade penal
-----
* Com referência à lei penal no tempo, ao erro jurídico-penal, ao concurso de agentes e aos sujeitos da infração penal, julgue o item que se segue.
* Situação hipotética: Um agente, com a livre intenção de matar desafeto seu, disparou na direção deste, mas atingiu fatalmente pessoa diversa, que se encontrava próxima ao seu alvo. Assertiva: Nessa situação, configurou-se o erro sobre a pessoa e o agente responderá criminalmente como se tivesse atingido a pessoa visada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Com referência à lei penal no tempo, ao erro jurídico-penal, ao concurso de agentes e aos sujeitos da infração penal, julgue o item que se segue.
* Aquele que lesar o próprio corpo ou agravar as consequências de uma lesão com o intuito de buscar indenização será, ao mesmo tempo, sujeito ativo e passivo do delito em razão da sua própria conduta.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
** B) O Direito Penal brasileiro adotou a teoria limitada da culpabilidade, que trata o error sobre os pressupostos fáticos de uma justificante como erro de proibição indireto.
** C) A desistência voluntária e o arrependimento eficaz são incompatíveis com os crimes culposos, sendo, contudo, admitidos na culpa imprópria.
** D) O agente que dispara um tiro contra outrem, mas que, arrependido, leva a vítima para o hospital, vindo ela a falecer em decorrência de uma infecção hospitalar, responde por homicídio consumado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição
-----
* Sabe-se que as atividades desportivas e médicas são fomentadas como "dever de Estado", não só pela Constituição Federal como também por outros diplomas em vigor.
* É certo, outrossim, que de tais atividades podem acontecer lesões corporais até mesmo com resultado morte aos envolvidos, em vista dos riscos inerentes às próprias atividades. Nesse sentido, na esteira da doutrina de E. R. Zaffaroni e Nilo Batista, é INCORRETO afirmar que:
** A) Nos esportes arriscados, em regra, a aquiescência do esportista elimina a tipicidade conglobante nas condutas sistematicamente típicas (geralmente, culposas), eventualmente ocorrentes durante a prática esportiva, ainda que violadas as regras do jogo pelo autor.
** B) As cirurgias médicas com fins terapêuticos, fomentadas juridicamente que são pelo Estado, permitem a consideração conglobada da norma deduzida do tipo legal, qualquer que seja seu resultado sobre a saúde ou a vida do paciente, desde que o médico proceda segundo a lex artis.
** C) Nas intervenções cirúrgicas sem finalidade terapêutica, a falta de consentimento do paciente torna típica a lesão; o erro sobre a normatividade da ação por parte do médico, seja por crer que o assentimento lhe fora concedido, seja por supor que poderia ter atuado sem ele, constitui erro de proibição.
** D) Na luta de boxe, por se tratar de atividade desportiva que contempla ab initio condutas subsumíveis ao tipo de lesões corporais dolosas, uma vez havendo infração das regras com causação de morte do adversário, será possível trabalhar o caso no modelo complexo do crime preterintencional.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante, Antijuridicidade
-----
* Gleicilene, jovem simples de 20 anos de idade, preocupada com o atraso de seu ciclo menstrual e receosa por um estado de gestação indesejada, passou em um laboratório clínico e submeteu-se a exame sanguíneo a fim de que pudesse confirmar suas suspeitas, tendo o resultado sido prometido para a manhã seguinte.
* Entretanto, impaciente e tensa que estava, Gleicilene foi a uma farmácia e adquiriu um kit de teste gravídico e, chegando em casa, submeteu-se à experiência. Desesperou-se diante da reação química que, em princípio, indicava gravidez. Preocupada, procurou um indivíduo de quem adquiriu medicação abortiva com o escopo de praticar auto-aborto, tendo ingerido duas drágeas à noite. No outro dia, logo de manhã, ela deambulou até o laboratório e apanhou o resultado do exame de sangue que revelou que não havia nenhuma gravidez. Foi realizada contraprova que ratificou a ausência de gestação. Do ponto de vista do Direito Penal, pode-se dizer que Gleicilene incorreu em:
** A) Delito putativo por erro de proibição.
** B) Erro de tipo invencível.
** C) Erro de proibição indireto.
** D) Delito putativo por erro de tipo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial
-----
* Adalberto decidiu matar seu cunhado em face das constantes desavenças, especialmente financeiras, pois eram sócios em uma empresa e estavam passando por dificuldades.
* Preparou seu revólver e se dirigiu até a sala que dividiam na empresa. Parou de fronte ao inimigo e apontou a arma em sua direção, mas antes de acionar o gatilho foi impedido pela secretária que, ao ver a sombra pela porta, decidiu intervir e impedir o disparo. Em face do ocorrido, pode-se afirmar que Adalberto poderá responder por
** A) constrangimento ilegal.
** B) tentativa de homicídio.
** C) tentativa de lesão corporal.
** D) fato atípico.
** E) arrependimento eficaz.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O bem jurídico não se confunde com o objeto da ação, pois não pode ser entendido no sentido puramente material, como se fosse uma pessoa ou coisa, mas no sentido da característica dessa pessoa e de suas relações.
** B) O dever de cuidado deve ser determinado de acordo com a situação jurídica e social de cada homem e se trata de um componente normativo do tipo objetivo culposo.
** C) É por intermédio do elemento sociológico que o intérprete conhece melhor a norma em função das condições e das circunstâncias, que no passado determinaram a sua elaboração.
** D) O tipo é a fórmula legal que permite averiguar a tipicidade da conduta, ou seja, não se deve confundir o tipo com a tipicidade.
** E) As alternativas "a", "b" e "d" estão corretas.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Tipicidade formal
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) As circunstâncias legais são descritas pela lei penal de maneira prévia, ou na parte geral, ou na parte especial do Código, ou em leis extravagantes.
** B) Os crimes unissubsistentes ante o fracionamento da execução admitem a modalidade tentada.
** C) Tocante ao erro inescusável pode-se afirmar que nele incide qualquer homem prudente e de discernimento e, na modalidade inescusável direta o sujeito conhece o mandamento proibitivo.
** D) A despenalização informal pode resultar de ato administrativo, enquanto a despenalização formal pode decorrer da substituição da pena criminal por uma sanção de outra ordem jurídica.
** E) As alternativas "a" e "d" estão corretas.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Crimes plurissubsistentes e unissubsistentes, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Traduzem elementos constitutivos essenciais da tentativa, o princípio da execução típica, o dolo e a não consumação involuntária.
** B) Exige-se que a adequação típica se materialize através de indagações de ordem cultural ou de pesquisas pertinentes ao conhecimento hauridos na experiência cotidiana.
** C) Todo direito penal de periculosidade é direito penal de autor, enquanto o direito penal de culpabilidade pode ser de autor ou de ato.
** D) O objeto material do crime não se inclui nos elementos do fato típico, porque representa o conteúdo de valor que faz com que o Estado preveja como criminosa a ação descrita no preceito penal.
** E) Todas as alternativas estão corretas.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Consumação e tentativa
-----
* Analise as proposições a seguir.
* I. Segundo o Superior Tribunal de Justiça, é possível a consumação do furto em estabelecimento comercial, ainda que possua vigilância mediante câmara de vídeo em circuito interno ou realizada por seguranças.
* II. Réu primário e sem antecedentes, preso em flagrante por crime de furto simples, não poderá ser beneficiado com a suspensão condicional do processo, uma vez que não se trata de crime de menor potencial ofensivo.
* III. No caso de crime de furto qualificado, tratando-se de réu primário, se o objeto subtraído for de pequeno valor e a qualificadora for de ordem objetiva, será permitido o reconhecimento de furto privilegiado.
* IV. O Supremo Tribunal Federal aplica a teoria da amotio quanto à consumação do furto, segundo a qual o furto se consuma no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que em curto lapso temporal, não importando o deslocamento ou posse mansa e pacífica.
* Assinale a alternativa correta.
** A) Somente os itens I, III e IV estão corretos.
** B) Somente os itens II e III estão corretos.
** C) Somente os itens II e IV estão corretos.
** D) Somente os itens I e IV estão corretos.
** E) Todos os itens estão corretos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* O artigo 3º do Código Penal dispõe: "a lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigência".
* O referido artigo prevê o fenômeno da:
** A) coculpabilidade.
** B) tipicidade conglobante.
** C) retroatividade da lei.
** D) abolitio criminis.
** E) ultra-atividade da lei.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Tipicidade conglobante, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* O erro de tipo essencial invencível exclui:
** A) o dolo e a culpa.
** B) somente o dolo.
** C) somente a culpa.
** D) a potencial consciência da ilicitude.
** E) a culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Todos os crimes dispostos na parte especial do Código Penal preveem a forma dolosa e culposa do delito.
** B) O direito brasileiro não reconhece a figura da culpa imprópria.
** C) O dolo eventual não é admitido no direita brasileiro.
** D) O crime de lesão corporal seguido do resultado morte, disposto no artigo 129, § 3º, do Código Penal, é exemplo de crime preterdoloso.
** E) O crime culposo admite a figura da tentativa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Crime preterdoloso, Lesões corporais, Lesões corporais qualificadas
-----
* De acordo com o conceito analítico de crime, é um dos elementos do fato típico:
** A) imputabilidade.
** B) conduta.
** C) exigibilidade de conduta diversa.
** D) exercício regular de um direito.
** E) potencial consciência da ilicitude.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Imputabilidade penal
-----
* Considerando que crime é fato típico, ilícito e culpável, julgue o item a seguir.
* O crime é dito impossível quando não há, em razão da ineficácia do meio empregado, violação, tampouco perigo de violação, do bem jurídico tutelado pelo tipo penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Considerando que crime é fato típico, ilícito e culpável, julgue o item a seguir.
* Crime doloso é aquele em que o sujeito passivo age com imprudência, negligência ou imperícia.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Acerca do crime doloso e do arrependimento posterior, julgue o item seguinte.
* O arrependimento posterior incide apenas nos crimes patrimoniais e sua caracterização depende da existência de voluntariedade e espontaneidade do agente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Acerca do crime doloso e do arrependimento posterior, julgue o item seguinte.
* Em relação ao crime doloso, o Código Penal adota a teoria da vontade para o dolo direto e a teoria do assentimento para o dolo eventual.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Considerando o erro de tipo, é correto afirmar que:
** A) O erro de tipo essencial escusável afasta somente o dolo, podendo o agente responder na forma culposa.
** B) O erro de tipo essencial permissivo ocorre nos casos em que o erro incide sobre os requisitos objetivos de uma causa que afasta a culpabilidade.
** C) Considera-se erro quanto à pessoa quando o agente atinge sujeito diverso do que pretendia atingir por confundi-lo com a vítima pretendida, não isentando de pena o autor do delito.
** D) As descriminantes putativas por erro de tipo ocorrem quando a falsa percepção da realidade incidir sobre o limite da causa justificante.
** E) O erro de tipo essencial vencível afasta dolo e culpa, impossibilitando que o agente responda, mesmo que exista a modalidade culposa do crime.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* João, funcionário público de determinado cartório de Tribunal de Justiça, após apropriar-se de objeto que tinha a posse em razão do cargo que ocupava, é convencido por sua esposa a devolvê-lo no dia seguinte, o que vem a fazer, comunicando o fato ao seu superior, que adota as medidas penais pertinentes.
* Diante desse quadro, é correto afirmar que:
** A) houve arrependimento eficaz, sendo o comportamento de João penalmente impunível;
** B) houve desistência voluntária, sendo o comportamento de João penalmente impunível;
** C) deverá João responder pelo crime de peculato tentado;
** D) deverá João responder pelo crime de peculato consumado, com a redução de pena pelo arrependimento posterior;
** E) deverá João responder pelo crime de peculato consumado, sem qualquer redução de pena.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior, Crimes contra a administração pública, Peculato
-----
* Julia, primária e de bons antecedentes, verificando a facilidade de acesso a determinados bens de uma banca de jornal, subtrai duas revistas de moda, totalizando o valor inicial do prejuízo em R$15,00 (quinze reais).
* Após ser presa em flagrante, é denunciada pela prática do crime de furto simples, vindo, porém, a ser absolvida sumariamente em razão do princípio da insignificância. De acordo com a situação narrada, o magistrado, ao reconhecer o princípio da insignificância, optou por absolver Julia em razão da:
** A) atipicidade da conduta;
** B) causa legal de exclusão da ilicitude;
** C) causa de exclusão da culpabilidade;
** D) causa supralegal de exclusão da ilicitude;
** E) extinção da punibilidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Leandro, pretendendo causar a morte de José, o empurra do alto de uma escada, caindo a vítima desacordada.
* Supondo já ter alcançado o resultado desejado, Leandro pratica nova ação, dessa vez realiza disparo de arma de fogo contra José, pois, acreditando que ele já estaria morto, desejava simular um ato de assalto. Ocorre que somente na segunda ocasião Leandro obteve o que pretendia desde o início, já que, diferentemente do que pensara, José não estava morto quando foram efetuados os disparos. Em análise da situação narrada, prevalece o entendimento de que Leandro deve responder apenas por um crime de homicídio consumado, e não por um crime tentado e outro consumado em concurso, em razão da aplicação do instituto do:
** A) crime preterdoloso;
** B) dolo eventual;
** C) dolo alternativo;
** D) dolo geral;
** E) dolo de 2º grau.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Com a intenção de praticar um golpe, Luiz pagou diversos produtos comprados em determinada loja com um cheque clonado pré-datado.
* Antes da data do vencimento do cheque, Luiz, arrependido, retornou à loja e trocou o cheque por dinheiro em espécie, tendo quitado o débito integralmente. A respeito da conduta de Luiz na situação hipotética apresentada, assinale a opção correta.
** A) Houve arrependimento eficaz.
** B) Houve desistência voluntária.
** C) Houve arrependimento posterior.
** D) A conduta foi atípica, devido ao fato de o cheque ter sido pré-datado.
** E) A conduta configurou tentativa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* João integra conhecida organização criminosa de âmbito nacional especializada em tráfico de drogas e lavagem de dinheiro.
* Com o objetivo de tornar legal o dinheiro obtido ilicitamente, ele convenceu Pedro e Jorge, conselheiros fiscais de uma cooperativa de mineradores que atuam na região Norte do país, a modificar valores obtidos em uma mina de ouro. Pedro, sem conhecer a fundo a origem dos valores, concordou em fazer a transação. Antes de concluí-la, entretanto, ele desistiu da ação, e tentou convencer Jorge a fazer o mesmo. Tendo Jorge decidido prosseguir no esquema, Pedro, então, fez uma denúncia sigilosa à polícia, que passou a investigar o fato e reuniu elementos necessários ao indiciamento dos envolvidos. Antes que concretizasse a ação final de registro de valores, Jorge foi impedido pela polícia, que o prendeu em flagrante. Acerca dessa situação hipotética, julgue o item subsequente. Pedro será punido com pena atenuada em virtude de arrependimento eficaz, e Jorge será punido por crime tentado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Nos crimes comissivos por omissão,
** A) pelo critério nomológico, violam-se normas mandamentais.
** B) a tipicidade é a do tipo comissivo, mas pode também, excepcionalmente, ser a do tipo omissivo.
** C) a falta do poder de agir gera atipicidade da conduta.
** D) são delitos de mera atividade, que se consumam com a simples inatividade.
** E) no caso de ingerência, a conduta anterior deve ser a produtora do dano ou lesão.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* No Direito Penal brasileiro, o erro
** A) sobre os elementos do tipo impede a punição do agente, pois exclui a tipicidade subjetiva em todas as suas formas
** B) determinado por terceiro faz com que este responda pelo crime.
** C) sobre a pessoa leva em consideração as condições e qualidades da vítima para fins de aplicação da pena.
** D) de proibição exclui o dolo, tornando a conduta atípica.
** E) sobre a ilicitude do fato isenta o agente de pena quando evitável.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Em relação ao crime, marque a alternativa CORRETA.
** A) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. E considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** B) A superveniência de causa relativamente independente não exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado.
** C) A omissão é penalmente irrelevante, quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
** D) O dever de agir não incumbe a quem tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância.
** E) O crime é consumado, quando nele se reúnem dois dos elementos de sua definição legal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* A respeito dos crimes omissivos impróprios, ou comissivos por omissão, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) São de estrutura típica aberta e de adequação típica de subordinação mediata.
** B) Só podem ser praticados por determinadas pessoas, embora qualquer pessoa possa, eventualmente, estar no papel de garante.
** C) Neles, descumpre-se tão somente a norma preceptiva e não a norma proibitiva do tipo legal de crime ao qual corresponda o resultado não evitado.
** D) Se o médico se obriga a realizar determinado procedimento em um paciente, mas resolve viajar e deixa seu compromisso nas mãos de um colega, que assume esse tratamento, ele responde penalmente pelas lesões que resultem de erro de diagnóstico deste outro médico.
** E) Quem, sabendo nadar, por brincadeira de mau gosto, empurra o amigo para dentro da piscina, por sua ingerência, estará obrigado a salvá-lo, se necessário, para que o fato não se transforme em crime de homicídio, no caso de eventual morte por afogamento.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes omissivos
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Para a teoria da conditio sine qua non, se a vítima morre quando poderia ter sido salva, caso levada, logo após o fato, a atendimento médico, responde o agente da ação com animus necandi por homicídio consumado. Mas, se levada a socorro em hospital, morresse por efeito de substância tóxica ministrada por engano pela enfermeira, o agente responderia por tentativa de homicídio e não por homicídio consumado.
** B) Para a teoria da imputação objetiva, o ato de imputar significa atribuir a alguém a realização de uma conduta criadora de um risco relevante e juridicamente proibido e a produção de um resultado jurídico. Pressupõe um perigo criado pelo agente e não coberto por um risco permitido dentro do alcance do tipo. O risco permitido conduz à atipicidade, e o risco proibido, quando relevante, à tipicidade. A imputação objetiva constitui elemento normativo implícito do tipo penal.
** C) Os princípios da adequação social e da insignificância, sugeridos pela doutrina, servem de instrumentos de interpretação restritiva do tipo penal, que afetam a tipicidade formal do fato.
** D) Para a teoria do domínio do fato, autor é quem executa a ação típica, por conduta própria ou pela utilização de outro como instrumento de realização; também quem, mesmo não executando o fato típico em sentido estrito, participa da resolução criminosa, realizando parte necessária da execução do plano global. A teoria, partindo do conceito restritivo de autor, segue um critério objetivo-subjetivo.
** E) Para a teoria finalista, ação é a conduta do homem, comissiva ou omissiva, dirigida a uma finalidade e desenvolvida sob o domínio da vontade do agente, razão pela qual não reputa criminosa a ação ocorrida em estado de inconsciência, como no caso de quem, durante o sono, sonhando estar em legítima defesa, esbofeteia e causa lesão corporal na pessoa que dorme ao seu lado. Para esta mesma teoria, a culpabilidade não é psicológica, nem psicológico-normativa.
*** Gabarito: C
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Conduta: ação / omissão, Imputação objetiva, Autoria e coautoria, Causas absolutamente independentes
-----
* Assinale a opção correta:
** A) A doutrina dominante aponta que, em regra, o crime culposo admite tentativa, especialmente quando a culpa é própria.
** B) Se "A" determina que "B" aplique uma surra em "C", e este, ao executar a ação, excede-se, causando a morte de "C", o Código Penal Brasileiro determina que ambos respondam por homicídio, em decorrência da adoção do sistema monista no concurso de pessoas.
** C) O erro de tipo exclui a ilicitude, mas permite a punição culposa do fato, quando vencível.
** D) No concurso de crimes, o cálculo da prescrição da pretensão punitiva considera o acréscimo decorrente do concurso formal, material ou da continuidade delitiva.
** E) Se vigorava lei mais benéfica, depois substituída por lei mais grave, hoje vigente, é a lei mais grave que será aplicada ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência foi iniciada antes da cessação da continuidade.
*** Gabarito: E
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Concurso de crimes
-----
* De acordo com os principais teóricos do direito penal, a teoria da imputação objetiva se refere especificamente à
** A) culpabilidade.
** B) antijuridicidade.
** C) tipicidade material.
** D) relação de causalidade.
** E) punibilidade.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Aquele que assume os riscos de produzir o resultado criminoso pratica o delito sob a modalidade de:
** A) culpa consciente.
** B) culpa inconsciente.
** C) dolo direto.
** D) dolo eventual.
** E) preterdolo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Analise as seguintes assertivas, e assinale a alternativa correta.
** A) Quanto às teorias sobre a conduta penal, a doutrina formulou basicamente três correntes: a teoria causalista, a teoria social e a teoria moderada.
** B) A relação de causalidade é definida, doutrinariamente, como o evento, natural ou humano, que não possua qualquer ligação com o resultado criminoso, sendo, pois, atribuído ao acaso.
** C) A análise da tipicidade consiste na verificação quanto à periculosidade do agente frente à sociedade, quando, pois, o juiz indica ser necessária ou não a reprimenda penal.
** D) Aquele que atua com negligência pratica o crime sob a forma do dolo eventual.
** E) Para a caracterização do crime culposo exige-se, dentre outros requisitos, a conduta inicial voluntária, a violação de dever de cuidado e a previsibilidade objetiva do resultado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* João, servidor público estadual ocupante do cargo efetivo de engenheiro civil, foi o responsável por determinada obra com escavação de um poço. João agiu culposamente, nas modalidades de imperícia e negligência, pois, na condição de engenheiro civil, realizou obra sem observar seu dever objetivo de cuidado e as regras técnicas da profissão, provocando como resultado a morte de um pedreiro que trabalhava no local.
* Em termos de responsabilidade criminal, em tese, João:
** A) não deve ser processado por homicídio, pois não agiu com dolo ou culpa criminal, restringindo-se sua responsabilidade à esfera cível;
** B) não deve ser processado por homicídio, pois agiu como funcionário público no exercício da função, restando apenas a responsabilidade cível que recairá sobre o poder público;
** C) deve ser processado por homicídio doloso, eis que agiu com dolo direto e eventual, na medida em que assumiu o risco de provocar a morte do pedreiro;
** D) deve ser processado por homicídio culposo, com causa de diminuição de pena, eis que não agiu com intenção de provocar o resultado morte do pedreiro;
** E) deve ser processado por homicídio culposo, com causa de aumento de pena, eis que o crime resultou de inobservância de regra técnica de profissão.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Crimes contra a vida, Homicidio
-----
* O sonambulismo exclui o seguinte elemento do crime:
** A) Fato típico.
** B) Punibilidade.
** C) Culpabilidade.
** D) Antijuridicidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* O autor do fato estava limpando o quintal e deixou um pedaço de madeira escorada no muro. A vítima estava passando pelo local, momento em que a madeira caiu e atingiu o seu braço, causando um pequeno hematoma. O autor do fato tentou se explicar, confessando que agiu com desatenção e que poderia ter evitado o evento danoso, pois deveria ter colocado a madeira no chão. A vítima não aceitou as explicações e foi registrar a notícia crime, materializada no termo circunstanciado.
* Qual a tipificação do fato?
** A) lesão corporal dolosa, definida no artigo 129, caput do Código Penal.
** B) lesão corporal culposa, definida no artigo 129, § 6 do Código Penal
** C) atipicidade da conduta
** D) contravenção penal de deixar de colocar na via pública, sinal ou obstáculo, determinado em lei ou pela autoridade e destinado a evitar perigo a transeuntes (artigo 36 do Decreto Lei 3688/41)
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades
-----
* Sobre o crime culposo É CORRETO afirmar:
** A) negligência é uma atitude positiva arriscada ou perigosa, um agir sem cautela, sem a atenção necessária e com afoitamento.
** B) negligência é uma inatividade (forma omissiva), a ausência de precaução, a inércia do agente que, podendo agir para não causar ou evitar o evento danoso, não o faz por preguiça, desleixo ou desatenção.
** C) para a aplicação da pena restritiva de direito, o crime culposo não pode ultrapassar o limite de 4 (quatro) anos;
** D) no crime culposo aplica-se a redução pela metade do prazo prescricional, conforme procedimento adotado para aquele que, ao tempo do crime, era menor de 21 (vinte um) anos, ou, na data da sentença, maior de 70 (setenta) anos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Após constatar a subtração de grande quantia em dinheiro do seu escritório profissional, João Carlos promoveu o devido registro na Delegacia própria, apontando como autor do fato o empregado Lúcio, já que possuía razões para desconfiar dele, por ser o único que sabia da existência do dinheiro no cofre do qual foi subtraído. Instaurado o respectivo inquérito policial, Lúcio foi ouvido e comprovou não ter sido ele o autor da subtração, reclamando do constrangimento que passou com o seu indevido indiciamento. Por falta de justa causa, o inquérito foi arquivado a requerimento do Ministério Público.
* Diante da situação narrada, é correto afirmar que a conduta de João Carlos configura:
** A) crime de calúnia;
** B) fato típico, mas lícito;
** C) crime de denunciação caluniosa;
** D) crime de comunicação falsa de crime;
** E) fato criminal atípico.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Crimes contra a administração pública, Denunciação caluniosa
-----
* De acordo com o artigo 18 do Código Penal, diz-se o crime culposo quando o agente deu causa ao resultado por
** A) embriaguez.
** B) desídia no desempenho das funções.
** C) negligência.
** D) imprudência, negligência ou imperícia.
** E) negligência e imperícia.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* De acordo com o Código Penal, "o resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa".
* Ainda de acordo com o Código Penal, considera-se causa:
** A) A ação ou omissão, mesmo que incapaz de causar o resultado previsto no tipo penal.
** B) A ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** C) A ação ou omissão imaginada pelo sujeito, mesmo que sem efetiva materialização ou exteriorização.
** D) Apenas a ação pode ser considerada causa, pois a omissão não pode gerar resultado penalmente punível.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* Na praia de Jerivá, interior de Pindorama, onde ainda não havia chegado o telefone celular 3G e nem a televisão, morava Josefa, uma moça portadora de deficiência mental, que não tinha o discernimento do que era certo e errado e nem tinha capacidade de agir conforme esse entendimento, mas que desempenhava normalmente suas atividades. Ajudava a mãe na cozinha e na lavagem de roupas. Ela tinha um namorado, Pedro, com quem começou a manter relações sexuais. O namoro era consentido pelos pais de Josefa, no entanto esta apareceu grávida e Pedro não quis assumir o casamento. Os pais foram à Delegacia de Jenipapo, cidade próxima, na qual o Delegado indiciou Pedro por estupro de vulnerável. Pedro disse que, diante do consentimento dos pais e do apoio da comunidade, não podia prever, nas circunstâncias, que a sua atitude era crime.
* A alegação de Pedro constitui qual figura de exclusão da criminalidade:
** A) legítima defesa;
** B) erro de proibição;
** C) erro de tipo;
** D) erro sobre a pessoa;
** E) estado de necessidade..
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Com relação à classificação do dolo, assinale a alternativa que correlaciona acertadamente as colunas abaixo:
* 1-. dolo geral ou aberratio causae
* II-. dolo direto ou incondicionado
* III - dolo de segundo grau
* IV -. dolo eventual
* ( ) é a vontade do agente voltada a determinado resultado, em que a eleição dos meios para alcançá-lo inclui, necessariamente, efeitos colaterais de ocorrência praticamente certa.
* ( ) embora o agente não queira o resultado por ele previsto, ele assume o risco de produzi-lo.
* ( ) o sujeito realiza uma conduta objetivando produzir determinado resultado, acreditando ter produzido o resultado almejado, pratica nova conduta, com finalidade diversa, e é nessa nova conduta que o agente produz o que buscava desde o início.
* ( ) o agente quer produzir o resultado por ele objetivado. Sua conduta é dirigida a uma finalidade precisa.
** A) $||V-|||-|||;$
** B) $|||-|||-|V-1;$
** C) $|||-|V-|-|||$
** D) $||-|-|||-|V|$
** E) $|-|V-|||-||.$
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Quando o partícipe instiga outrem a praticar um crime de homicídio, mas durante a execução do ataque tenta impedir que o resultado se produza, mas não consegue, pode-se dizer que, consequentemente:
** A) É reconhecível a co-autoria.
** B) É reconhecível a desistência voluntária.
** C) É reconhecível o arrependimento posterior.
** D) É reconhecível o arrependimento eficaz.
** E) É reconhecível a participação de menor importância.
*** Gabarito: E
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Autoria e coautoria, Participação
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O erro de tipo essencial exclui o dolo, somente se for invencível.
** B) O erro de tipo essencial sempre exclui o dolo.
** C) O erro de tipo essencial sempre exclui a culpabilidade.
** D) O erro de proibição exclui o dolo, somente se for invencível.
** E) O erro de proibição sempre exclui o dolo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Mévio, lenhador, está trabalhando já há mais de 12 horas cortando árvores com seu afiado machado. Quando passa para a árvore seguinte, sofrendo uma ilusão de ótica pelo seu cansaço, confunde as pernas de seu amigo Lupércio com o tronco de uma árvore, desferindo contra ele vigoroso golpe de machado, lesionando-o.
* Neste caso, pode-se dizer que Mévio agiu:
** A) Em estado de erro de proibição psiquicamente condicionado;
** B) Em estado de erro de tipo psiquicamente condicionado;
** C) Em estado de erro de proibição indireto;
** D) Em estado de erro de tipo permissivo;
** E) Com dolo eventual.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Analise as assertivas abaixo e indique a alternativa: I - Pode-se afirmar que a denominada "tipicidade formal" usualmente referida pela doutrina traz os elementos que servem para informar, de forma descritiva, o intérprete da lei a respeito da relevância ou irrelevância da conduta para o direito. Ou seja, a correspondência entre a previsão legal e a ação constatada no caso concreto recebe usualmente a denominação de "tipicidade formal" pela doutrina. II - Pode-se afirmar que para Welzel o tipo penal trata-se de uma mera descrição de uma realidade ontológica da conduta humana, portanto necessitando incorporar o direcionamento da vontade como um de seus elementos de constituição. III - A "Teoria da Causalidade Adequada", uma das espécies das chamadas "Teorias Igualitárias", afirma que ficam excluídas como causa de um resultado as ocorrências extraordinárias, referentes ao caso fortuito e força maior. IV - A "Teoria da Equivalência dos Antecedentes", também chamada de "Teoria da conditio sine qua non", sendo uma das espécies das chamadas "Teorias Diferenciadoras", preconiza que causa é tudo aquilo que contribui de alguma forma para o resultado.
** A) Todas as assertivas estão corretas;
** B) Todas as assertivas estão incorretas;
** C) Apenas as assertivas I, II e IV estão corretas;
** D) Apenas as assertivas III e IV estão incorretas;
** E) Apenas as assertivas I e Il estão incorretas.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* Sobre o iter criminis, é correto afirmar:
** A) A aferição do início do ato de execução do crime independe do elemento subjetivo do tipo.
** B) O Código Penal brasileiro adota a teoria subjetiva pura na aferição do início do ato de execução.
** C) A Lei Antiterrorismo (Lei $n^{\circ}13.260/2016)$ prevê a punição de atos preparatórios de terrorismo quando realizado com o propósito inequívoco de consumar o delito.
** D) A punição da tentativa de crime culposo depende de expressa previsão legal.
** E) Em verdadeira regressão garantista, o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que a posse mansa e pacífica é necessária à consumação do roubo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Riobaldo, ciente da ilicitude da sua conduta, decide por ingressar em uma agência da Caixa Econômica Federal, na qual avista uma senhora que realiza operações no caixa automático, com o intuito de subtrair-lhe os valores sacados. Riobaldo, ao se aproximar da senhora, sorrateiramente, subtrai para si o valor de R\$ 788,00 (setecentos e oitenta reais) sacados, sem que a vítima perceba.
* Levando em consideração o caso acima narrado, assinale a alternativa CORRETA.
** A) Caso Riobaldo se arrependa do que fez e decida devolver o dinheiro, ele poderá fazê-lo a qualquer momento, respondendo neste caso, por tentativa de furto.
** B) Caso Riobaldo, no exato momento da subtração dos valores, seja surpreendido e impedido de dar continuidade ao seu intento por um policial militar que ingressou na agência, ele deverá responder pelo referido delito na sua forma consumada.
** C) Caso Riobaldo decida por subtrair tais valores utilizando-se do emprego de grave ameaça, mediante a simulação de estar portando arma de fogo, poderá receber o benefício do arrependimento posterior, caso seja condenado a reparar o dano e devolver a quantia em dinheiro.
** D) Caso Riobaldo se arrependa do que fez e decida devolver o dinheiro, ele poderá fazê-lo até o recebimento da denúncia, tendo, assim, uma redução na sua pena de um a dois terços.
** E) Caso Riobaldo tenha ficado por minutos planejando seu intento criminoso, observando o comportamento da referida senhora e o movimento na agência bancária, vindo a desistir da conduta criminosa, ainda assim deve responder pelo crime com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Cerqueira, velho inimigo de Jovêncio, supondo que este iria matá-lo, por conta de inúmeras ameaças de morte, ao vê-lo levar a mão no bolso do paletó, onde costumava manter uma pistola, desferiu contra ele um único disparo de arma de fogo. Jovêncio, no entanto, carregava neste bolso um presente para Cerqueira, com quem pretendia celebrar as pazes. Ao ser alvejado com o disparo, sacou de sua arma, que estava em um coldre na perna, revidando com um único disparo. Ambos ficaram lesionados.
* Diante do problema é correto afirmar:
** A) nem Jovêncio, nem Cerqueira praticaram qualquer tipo de crime.
** B) Jovêncio não praticou qualquer delito; porém, Cerqueira deve responder por tentativa de homicídio.
** C) Cerqueira não praticou qualquer delito; porém, Jovêncio deve responder por tentativa de homicídio.
** D) ambos devem responder por lesões corporais.
** E) ambos devem responder por tentativa de homicídio.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Legitima defesa, Erro de tipo acidental, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Paulo Sérgio esgotou seu potencial lesivo ao atirar 12 vezes, com sua pistola, contra Luís Antônio. Este, atingido por seis projéteis, foi internado em um hospital e submetido a uma cirurgia. A morte, porém, ocorreu por força de uma infecção causada por uma bactéria alojada em um dos projéteis.
* No caso,
** A) Paulo Sérgio deve responder, tão somente, por tentativa de homicídio, uma vez que houve causa superveniente relativamente independente que por si só produziu o resultado.
** B) tendo em vista que a morte ocorreu por circunstância acidental, Paulo Sérgio deve responder por homicídio culposo.
** C) tipificou-se, no caso apresentado, o delito de lesão corporal seguida de morte.
** D) tipificou-se o delito de lesões corporais pela verificação da desistência voluntária.
** E) Paulo Sérgio deve responder por homicídio doloso.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Crimes contra a vida, Homicidio
-----
* Instrução: Para responder a questão, considere as situações respectively descritas.
* Sujeito X conduzia seu veiculo automotor na via pública em velocidade compatível e na mão correta de direção. Ao mesmo tempo, teclava mensagens em seu telefone celular. Assim, acabou atropelando um jovem de 23 anos. Em face da hemorragia craniana sofrida, o jovem chegou a ficar em coma, ou seja, sofreu risco de morte durante cinco dias, tendo sobrevivido com algumas sequelas.
* Diante do exposto, por qual delito o sujeito X deverá responder?
** A) Delito de lesões corporais qualificadas graves, previsto pelo Código Penal.
** B) Delito de tentativa de homicídio, previsto pelo Código Penal, ficando as lesões absorvidas pelo crime de maior gravidade.
** C) Delito de lesões corporais culposas, previsto pelo Código Penal.
** D) Delito de lesões corporais culposas, previsto pelo Código de Trânsito Brasileiro.
** E) Crime de lesões corporais preterdolosas, previsto pelo Código Penal.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Lesões corporais, Lesão corporal leve e culposa
-----
* Considere as seguintes afirmações, acerca de questões criminais no Direito Penal.
* I- É muito comum na entrada dos estádios de futebol, principalmente em grandes jogos, a presença de pessoas popularmente conhecidas como cambistas, ou seja, sujeitos que vendem ingressos para o evento esportivo por preço superior ao estampado no bilhete oficial. Às vésperas da realização de uma Copa do Mundo no Brasil, o país ainda não conta com um tipo penal específico para criminalizar esse tipo de conduta.
* II- O homicídio praticado por milícia privada, sob o pretexto de prestação de serviço de segurança, é conduta que já encontra previsão específica quanto à tipicidade no ordenamento penal brasileiro vigente.
* III- A exigência de cheque-caução, nota promissória ou qualquer outra garantia como pressuposto para o atendimento médico-hospitalar de emergência, independentemente do resultado naturalístico produzido, configura infração administrativa, porém não configura crime por falta de previsão legal.
* IV O crime de poluição é um dos mais graves contra o meio ambiente: "Causar poluição de qualquer natureza em níveis tais que resultem ou possam resultar em danos à saúde humana, ou que provoquem a mortandade de animais ou a destruição significativa da flora." Então, o caput do artigo 54. da Lei nº $1^{\circ}9.605/98$, consiste em um crime de dano ou de perigo à saúde humana e, necessariamente, de dano à fauna e à flora.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas al.
** B) Apenas a l e a II.
** C) Apenas a ll e a III.
** D) Apenas a Il e a IV.
** E) Apenas a I, a III e a IV.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crimes contra a vida, Homicídio, Crimes contra a paz pública, Constituição de Milícia Privada
-----
* Considere as afirmações abaixo a respeito do crime tentado e do crime impossível.
* I - Nos casos dos institutos conhecidos como desistência voluntária e arrependimento eficaz, o sujeito ativo não responde pelo crime tentado, mas apenas pelos atos já praticados. Assim, a tentativa do crime desaparece, mas não desaparecem os delitos praticados em seu curso.
* II- A desistência voluntária somente é possível na tentativa imperfeita; já o arrependimento eficaz somente é possível na tentativa perfeita. Via de regra, a primeira consiste em uma omissão, enquanto a segunda, em uma ação impeditiva do resultado.
* III- É considerado crime impossível a hipótese de "flagrante esperado", também denominado "crime de ensaio", caso corriqueiro enfrentado na rotina policial.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas a l.
** B) Apenas a III.
** C) Apenas a l e a II.
** D) Apenas a Il e a III.
** E) Al, alle alIII.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crime impossível
-----
* Conforme a redação do Código Penal,
** A) configurada a tentativa, pela falta de completude do injusto, a pena sempre deverá ser reduzida de um a dois terços.
** B) o crime impossível é tentativa impunível.
** C) a desistência voluntária permite a interrupção do nexo causal sem a consideração da vontade.
** D) o arrependimento eficaz, quando pleno, exclui a pena, e quando parcial permite a redução de um a dois terços.
** E) pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado dolosamente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Um cidadão americano residente no Estado da Califórnia, onde o uso medicinal de Cannabis é permitido, vem ao Brasil para um período de férias em Santa Catarina e traz em sua bagagem uma certa quantidade da substância, conforme sua receita médica. Ao ser revistado no aeroporto é preso pelo delito de tráfico internacional de drogas.
* Neste caso, considerando-se que seja possível a não imputação do crime, seria possível alegar erro de
** A) proibição indireto.
** B) tipo permissivo.
** C) proibição direto.
** D) tipo.
** E) subsunção.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Sobre tentativa e consumação, assinale a alternativa correta:
** A) A teoria objetiva formal não considera o dolo para definir o início de realização dação típica, ao contrário da teoria objetiva material, que considera o dolo na formulação do critério da situação de perigo direto para o bem jurídico, determinante para definição do início da realização da ação típica.
** B) A teoria objetiva individual possui uma dimensão objetiva e uma dimensão subjetiva, esta última constituída a partir do plano do autor.
** C) A desistência voluntária é compatível com a tentativa acabada e o arrependimento eficaz é compatível com a tentativa inacabada.
** D) No transcorrer da realização de atos executivos do crime de furto em residência, o autor A percebe a chegada da polícia e, ao considerar a possibilidade de ser preso em flagrante, abandona o local sem consumar o furto, o que caracteriza a desistência voluntária.
** E) A tentativa inidônea é impunível, por ineficácia absoluta do meio ou impropriedade absoluta do objeto, mas o denominado delito de alucinação, que contempla situações de erro de proibição ao contrário, admite hipóteses de punição.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Sobre modalidades de erro, assinale a alternativa incorreta:
** A) Segundo a teoria limitada da culpabilidade, o erro de proibição indireto (ou erro de permissão), se evitável, não isenta de pena, mas pode reduzir a culpabilidade do agente.
** B) O erro de mandado pode recair sobre o dever jurídico especial de agir, que fundamenta a omissão imprópria, e, se evitável, não isenta de pena, mas pode reduzir a culpabilidade do agente.
** C) Ao subtrair frutas de chácara alheia, a criança A sofre lesões corporais graves por disparo certeiro de arma de fogo realizado por B, proprietário da chácara, que supõe plenamente justificada a sua ação: trata-se de modalidade de erro de proibição direto, incidente sobre a existência da lei penal que, se evitável, reduz a culpabilidade do agente.
** D) Segundo a teoria limitada da culpabilidade, o estado de necessidade putativo constitui modalidade de erro de tipo permissivo, que incide sobre os pressupostos fáticos da causa de justificação e recebe tratamento jurídico equiparado ao erro de tipo: se inevitável, exclui o dolo e o próprio crime, e se evitável, admite punição a título de culpa, se prevista em lei.
** E) O excesso de legítima defesa real pode ser determinado por erro de representação sobre a intensidade da agressão (excesso intensivo) ou sobre a atualidade de agressão (excesso extensivo).
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Sobre o tipo dos crimes de omissão de ação, assinale a alternativa incorreta:
** A) A realiza manobra imprudente na direção de veículo e atropela B, que andava pelo acostamento da rodovia: se B morre justamente porque A, ciente da real possibilidade de morte da vítima, deixa de lhe prestar socorro, podendo fazê-lo concretamente sem risco pessoal, então A responde pelo crime de homicídio doloso (CP, art. 121), praticado por omissão imprópria.
** B) A percebe o afogamento de B em lago, e, ciente da real possibilidade de morte da vítima, deixa de lhe prestar socorro, podendo fazê-lo concretamente sem risco pessoal: se B morre afogado justamente em razão da omissão, então A responde pelo crime de omissão de socorro, majorado pelo resultado de morte (CP, art. 135, parágrafo único), praticado por omissão própria.
** C) Os tipos de omissão de ação podem aparecer sob a forma de omissão imprópria, fundada no dever jurídico especial de agir, que admite ações dolosas e culposas, e sob a forma de omissão própria, fundada no dever jurídico geral de agir, que admite apenas ações dolosas.
** D) A posição de garantidor do bem jurídico é elemento específico do tipo objetivo dos crimes de omissão imprópria, mas Da produção do resultado típico de lesão do bem jurídico é elemento comum do tipo objetivo dos crimes de omissão própria e imprópria.
** E) O erro de tipo evitável sobre elementos objetivos do tipo de homicídio cometido por omissão imprópria exclui o dolo, permitindo punição a título de culpa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Sobre o tipo dos crimes culposos, assinale a alternativa correta:
** A) Os tipos culposos, por não estarem descritos especificamente em cada tipo penal, constituem normas penais em branco, que dependem de um complemento por outro ato normativo.
** B) De acordo com o critério da generalização, as diferenças de capacidade individual, como inteligência, escolaridade e habilidades, não são avaliadas na culpabilidade, mas consideradas já no tipo de injusto.
** C) Objetivando produzir danos em veículo de som, estacionado em via pública, A atira bexiga de água de janela do 10° andar, ciente da possibilidade de atingir o pedestre B, mas com plena confiança em sua exímia habilidade para evitar este último resultado: se a bexiga atinge B, produzindo-lhe lesões corporais, A não responde por culpa consciente, mas por dolo eventual.
** D) no tipo dos crimes culposos, o desvalor do resultado é definido pelo resultado de lesão do bem jurídico, como produto específico da violação do dever de cuidado ou do risco permitido.
** E) a culpa inconsciente constitui a modalidade subjetiva de realização de ação típica de menor intensidade psíquica, e sua influência na graduação da pena deve ser aferida na terceira fase de aplicação.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Sobre o tipo dos crimes dolosos de ação, assinale a alternativa incorreta:
** A) Nos tipos dolosos de resultado, a atribuição do tipo objetivo ao autor pressupõe a causação do resultado, explicada pela lógica da determinação causal, e a imputação do resultado, fundada no critério da realização do risco.
** B) Na iminência de forte tempestade, B instiga C a caminhar sobre campo aberto, na expectativa de que este seja atingido mortalmente por um raio: o casual resultado de morte de C, efetivamente fulminado por um raio na caminhada em campo aberto, não é definível como risco criado por B, e assim não pode ser atribuível a B como obra dele.
** C) Os crimes de roubo (CP, art. 157, caput), extorsão (CP, art. 158, caput), falsidade ideológica (CP, art. 299, caput), corrupção ativa (CP, art. 333, caput) e coação no curso do processo (CP, art. 344), constituem, cada qual, exemplo de ilícito penal cujo tipo subjetivo é composto pelo dolo e por elementos subjetivos especiais.
** D) O erro de tipo inevitável sobre elementos objetivos do tipo de peculato (CP, art. 312, caput) exclui qualquer responsabilidade penal, o erro de tipo evitável sobre elementos objetivos do tipo de lesões corporais simples (CP, art. 129, caput) permite punição pela modalidade culposa (CP, art. 129, § 6º) e o erro de tipo evitável sobre elementos objetivos do tipo de apropriação indébita (CP, art. 168, caput) exclui qualquer responsabilidade penal.
** E) B realiza disparo de arma de fogo, com a finalidade específica de atingir pneu do veículo pilotado por C, levando a sério e se conformando com a possibilidade de atingir C mortalmente: se o projétil efetivamente atinge C, o resultado de morte é atribuível a B a título de dolo direto de 2º grau.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Sobre causalidade e imputação objetiva, assinale a resposta correta.
** A) Para a teoria da imputação objetiva em Roxin. não há riscos juridicamente irrelevantes em ações dolosas.
** B) A teoria da equivalência dos antecedentes, adotada no Código Penal, é abolida pela imputação objetiva, que renega a existência de uma causalidade natural.
** C) A teoria da conditio sine qua non tem como consequência o regresso ad infinitum na análise dos antecedentes causais, o que pode ser evitado, entre outras análises, pela imputação objetiva.
** D) A imputação objetiva dispensa a realização do risco juridicamente desaprovado no resultado.
** E) O Código Penal brasileiro - no que concerne ao nexo causal - adota expressamente a teoria da causalidade adequada.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Naiara, adolescente, ao chegar à própria casa depois do colégio, encontra seu pai caído, com um ferimento na cabeça, aparentemente produzido por disparo de arma de fogo realizado por ele mesmo, todavia ainda respirando. Desesperada, corre até a casa de seu tio Hermínio, cunhado da vítima, solicitando ajuda. Como houvera uma rusga entre Hermínio e a vítima, aquele se recusa a prestar auxílio, limitando-se a dizer à sobrinha: "tomara que morra". Naiara, então, vai à casa de um vizinho, que se compromete a ajudá- la. Ao retornarem ao local do fato, encontram a vítima ainda viva, mas dando seus últimos suspiros, vindo a óbito em menos de um minuto. Do momento em que Naiara viu a vítima ferida até sua morte não transcorreram mais do que quinze minutos. Realizado o exame cadavérico, o laudo pericial indica que o ferimento seria inexoravelmente fatal, ainda que o socorro tivesse sido prestado de imediato.
* Nesse contexto, com base nos estudos sobre a omissão e acerca do bem jurídico-penal, é correto afirmar que a conduta de Hermínio caracteriza:
** A) homicidio qualificado.
** B) induzimento. instigação ou auxílio ao suicídio.
** C) homicídio culposo.
** D) conduta atípica.
** E) omissão de socorro.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes contra a vida, Homicídio, Induzimento, instigação ou auxílio ao suicídio, Periclitação da vida e da saúde, Omissão de socorro
-----
* Alcides, administrador de um cemitério, percebendo que, depois de uma chuva torrencial, ossos anteriormente sepultados em uma cova rasa ficaram expostos, decide levar para sua casa o crânio que compunha aquele esqueleto.
* Assinale a alternativa que corretamente indica a subsunção de seu comportamento à norma penal.
** A) Conduta atipica
** B) Subtração de cadáver
** C) Apropriação indébita
** D) Furto
** E) Vilipêndio a cadáver
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes contra o patrimônio, Furto, Apropriação indébita, Crimes contra o respeito aos mortos
-----
* Austregésilo, verbalizando seu animus necandi, aponta uma arma de fogo municiada para Aristóteles. Este, todavia, consegue entrar em luta corporal com Austregésilo, apossando-se da arma de fogo antes do acionamento do gatilho.
* Considerando o caso proposto, é correto afirmar que:
** A) pela teoria objetivo-subjetiva, a conduta não saiu da esfera dos atos preparatórios, já que o não acionamento do gatilho faz com que se pressuponha a inexistência de vontade de realização do tipo.
** B) pela teoria subjetiva, só haverá tentativa de homicídio se a ação foi representada pelo autor como executiva.
** C) pela teoria objetiva individual, há homicídio, na forma tentada, independentemente do plano do autor.
** D) pela teoria objetiva formal, há homicídio, na forma tentada.
** E) pela teoria objetiva material, a conduta não saiu dos atos preparatórios concernentes ao homicídio.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Sobre causas de exclusão de ilicitude, de isenção de pena e sobre o erro, assinale a alternativa CORRETA:
** A) Que o direito penal reconhece a legítima defesa sucessiva e também a recíproca.
** B) Que a coação física irresistível é causa de isenção de pena.
** C) Que o erro, quanto aos pressupostos fáticos, se vencível, permite o tratamento do crime como culposo.
** D) Que é condição para o reconhecimento da legítima defesa que ao agente não seja possível furtar-se à agressão ao seu direito.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Erro do tipo essencial
-----
* Em relação ao direito penal, quanto ao erro, marque a alternativa CORRETA.
** A) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime não exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** B) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima.
** C) Há isenção de pena quando o erro deriva de culpa e o fato é punível como crime culposo.
** D) Não responde pelo crime o terceiro que determina o erro.
** E) O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de $1/6$ (um sexto) a $1/3$ (um terço).
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* No que se refere a crime consumado e a crime tentado, assinale a opção correta.
** A) No iter criminis, a aquisição de uma corda a ser utilizada para amarrar a vítima que se pretende sequestrar é ato executório do crime de sequestro.
** B) Os atos preparatórios de um crime de homicídio, a ser executado com o emprego de arma de fogo que possui a numeração raspada, não caracterizam a tentativa e não podem constituir crime autônomo.
** C) Situação hipotética: Policiais surpreenderam João portando uma chave-mestra enquanto circulava próximo a uma loja no interior de um shopping center em atitude suspeita. Assertiva: Nesse caso, João responderá por tentativa de furto, pois, devido ao porte da chave-mestra, os policiais puderam inferir que ele pretendia furtar um veículo no estacionamento.
** D) Situação hipotética: José deu seis tiros em seu desafeto, que foi socorrido e sobreviveu, por circunstâncias alheias à vontade de José. Assertiva: Nesse caso, está configurada a tentativa imperfeita.
** E) Situação hipotética: Maria entrou em uma loja de cosméticos e furtou um frasco de creme hidratante, em um momento de descuido da vendedora. Assertiva: Nesse caso, a consumação do crime ocorreu com a mera detenção do bem subtraído.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Acerca das questões de tipicidade, ilicitude (ou antijuridicidade) e culpabilidade, bem como de suas respectivas excludentes, assinale a opção correta.
** A) A inexigibilidade de conduta diversa e a inimputabilidade são causas excludentes de ilicitude.
** B) O erro de proibição é causa excludente de ilicitude.
** C) Há excludente de ilicitude em casos de estado de necessidade, legítima defesa, em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular do direito.
** D) Há excludente de tipicidade em casos de estado de necessidade, legítima defesa, exercício regular do direito e estrito cumprimento do dever legal.
** E) A inexigibilidade de conduta diversa e a inimputabilidade são causas excludentes de tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade, Exigibilidade de conduta diversa, Erro do tipo essencial, Noções Gerais, Antijuridicidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Em relação aos crimes, é INCORRETO afirmar:
** A) Crimes de mera conduta são de consumação antecipada.
** B) Nos denominados crimes materiais, o tipo penal descreve a conduta e o resultado naturalístico exigido.
** C) No crime preterdoloso, a totalidade do resultado representa um excesso de fim (isto é, o agente quis um minus e ocorreu um majus), de modo que há uma conjugação de dolo (no antecedente) e culpa (no subsequente).
** D) Crimes de forma livre são aqueles que admitem qualquer meio de execução.
** E) Crimes transeuntes são aqueles que não deixam vestígios materiais.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Consumação e tentativa, Crimes materiais, formais e de mera conduta, Outras classificações, Crimes comuns, próprios e de mão própria
-----
* NÃO é elemento constitutivo do crime culposo:
** A) a inobservância de um dever objetivo de cuidado.
** B) o resultado naturalístico involuntário.
** C) a conduta humana voluntária.
** D) a tipicidade.
** E) a imprevisibilidade.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Existe algum ponto de semelhança entre as condutas praticadas com culpa consciente e com dolo eventual?
** A) Sim, pois, tanto na culpa consciente quanto no dolo eventual, há aceitação do resultado.
** B) Não, pois não há ponto de semelhança nas condutas em questão.
** C) Sim, pois em ambas o elemento subjetivo da conduta é o dolo.
** D) Não, pois a aceitação do resultado na culpa consciente é elemento normativo da conduta.
** E) Sim, pois, tanto na culpa consciente quanto no dolo eventual, o agente prevê o resultado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Sobre a etapas de realização da infração penal, marque a alternativa correta:
** A) Em determinadas infrações penais o exaurimento constitui etapa do iter criminis.
** B) Os atos executórios precisam ser idôneos e inequívocos, não se exigindo, porém, sua simultaneidade.
** C) A resolução do agente, no que diz respeito ao dolo, não são coincidentes na tentativa e na consumação.
** D) O arrependimento eficaz é incompatível com crimes formais ou de mera conduta.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* No que concerne à Teoria da Imputação Objetiva, é incorreto afirmar:
** A) Na cena de um crime, Gregor Samsa convence o ladrão a furtar da vítima Frieda a quantia de cem reais, em vez dos mil reais que o autor inicialmente tencionava surrupiar. Nesse caso, de acordo com a concepção de Roxin acerca da diminuição do risco em relação ao bem protegido, o resultado delituoso não poderá ser - nem mesmo a título de participação - objetivamente imputado a Gregor Samsa.
** B) Conforme Jakobs, o padeiro que vende uma peça de pão ao autor, ciente de que este utilizará o alimento para envenenar terceira pessoa, incrementa o risco da situação de fato por agir em desconformidade com o seu papel social, podendo, dessa forma, o resultado lhe ser imputado objetivamente como partícipe. De igual modo, ainda para o citado autor, o taxista pode responder criminalmente pelo homicídio que cometa seu cliente uma vez chegado ao ponto de destino, se, during o trajeto, o plano delitivo tiver sido devidamente explicitado ao taxista.
** C) Sustenta-se em sede doutrinária a íntima relação, no campo da causalidade, da teoria da imputação objetiva com as regras da física quântica, falando-se, por essa razão, em direito penal quântico.
** D) Segundo Roxin, a imputação objetiva se chama objetiva não porque circunstâncias subjetivas lhe sejam irrelevantes, mas porque a ação típica constituída pela imputação é algo objetivo, ao qual só posteriormente, se for o caso, se acrescenta o dolo, no tipo subjetivo. Em outros termos, para o citado autor, a imputação objetiva também é influenciada por critérios subjetivos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Após observar os três conjuntos descritos nos itens I, II e III, que possuem excludentes de tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade como seus elementos, marque a alternativa correta:
* Conjunto I-coação física irresistível; aborto praticado por médico em casos de gravidez resultante de estupro; consentimento do ofendido quando o bem jurídico for individual disponível; embriaguez completa por caso fortuito ou força maior.
* Conjunto II - Erro de tipo escusável; os costumes; desenvolvimento mental incompleto por presunção legal; erro inevitável que configura uma descriminante putativa.
* Conjunto III - atipicidade formal; os princípios gerais do direito; erro de proibição.
** A) Podemos pinçar no conjunto I e afirmarmos com correção, que vislumbramos a existência de uma causa de excludente de tipicidade e uma excludente de antijuridicidade.
** B) Podemos pinçar no conjunto II e afirmarmos com correção, que vislumbramos a existência de duas causas de excludentes de culpabilidade e duas de tipicidade.
** C) Podemos pinçar no conjunto I a existência de uma excludente de tipicidade e duas de antijuridicidade; assim como podemos pinçar no conjunto III uma excludente de antijuridicidade.
** D) Podemos observar que no conjunto de nº I, não há excludentes de tipicidade, assim como, no conjunto de nº III, não há excludentes de antijuridicidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* Em relação ao direito penal, julgue o item a seguir.
* A culpa imprópria ocorre nas hipóteses de descriminantes putativas em que o agente, em virtude de erro evitável pelas circunstâncias, dá causa dolosamente a um resultado, mas responde como se tivesse praticado um delito culposo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Em relação ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Caracteriza-se o dolo eventual no caso de um caçador que, confiando em sua habilidade de atirador, dispara contra a caça, mas atinge um companheiro que se encontra próximo ao animal que ele desejava abater.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Quanto à teoria do crime, marque a alternativa correta.
** A) A superveniência de causa relativamente independente não exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado.
** B) O resultado de que depende a existência do crime somente é imputável a quem lhe deu causa.
** C) A omissão não é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
** D) Salvo disposição em contrário, não se pune a tentativa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Consumação e tentativa, Causas absolutamente independentes
-----
* O erro sobre elementos constitutivos do tipo penal, essencial ou acidental, em todas as suas formas, exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* O Código Penal, ao tratar da relação de causalidade, consignou que a superveniência de causa relativamente independente somente afasta a imputação quando, por si só, produziu o resultado, excluindo outras considerações quanto aos fatos anteriores ocorridos.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Dadas as assertivas abaixo, assinale a alternativa correta.
* Com base na orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal:
* I. Das várias teorias que buscam justificar o dolo eventual, sobressai a teoria do consentimento (ou da assunção), consoante a qual o dolo exige que o agente consinta em causar o resultado, além de considerá-lo como possível. A questão central diz respeito à distinção entre dolo eventual e culpa consciente, que, como se sabe, apresentam aspecto comum: a previsão do resultado ilícito.
* II. O direito penal brasileiro encampou a teoria da ficção jurídica para justificar a natureza do crime continuado (art. 71 do Código Penal). Por força de uma ficção criada por lei, justificada em virtude de razões de política criminal, a norma legal permite a atenuação da pena criminal, ao considerar que as várias ações praticadas pelo sujeito ativo são reunidas e consideradas fictamente como delito único.
* III. Embora, em rigor, o indulto só devesse ser dado - como causa, que é, de extinção de punibilidade - depois do trânsito em julgado da sentença condenatória, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal inclina-se pelo cabimento da concessão do indulto antes de a sentença condenatória transitar em julgado, desde que não mais caiba recurso de apelação.
* IV. A insignificância, enquanto princípio, se revela, conforme a visão de Roxin, importante instrumento que objetiva, ao fim e ao cabo, restringir a aplicação literal do tipo formal, exigindo-se, além da contrariedade normativa, a ocorrência efetiva de ofensa relevante ao bem jurídico tutelado.
** A) Estão corretas apenas as assertivas I e II.
** B) Estão corretas apenas as assertivas I e IV.
** C) Estão corretas apenas as assertivas II e III.
** D) Estão corretas apenas as assertivas III e IV.
** E) Estão corretas todas as assertivas.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Concurso de crimes, Crime continuado, Causas de extinção da punibilidade, Anistia, graça e indulto
-----
* No que respeita à tipicidade, ao tipo legal e ao tipo de injusto, considere as afirmativas a seguir:
* I. A tipicidade consiste na adequação ou subsunção da conduta praticada pelo agente ao modelo de conduta previsto em abstrato no tipo legal.
* II. O tipo legal consiste no modelo da ação ou omissão humana vedada, dolosa ou culposa.
* III. No tocante às relações entre tipicidade e ilicitude, a doutrina majoritária de linha finalista adota a teoria do tipo independente ou avalorado, em que a tipicidade possui uma função meramente descritiva e avalorada, absolutamente separada da ilicitude, nada indicando a seu respeito.
* IV. Os tipos de injusto dolosos e culposos dividem-se em tipo objetivo e tipo subjetivo, sendo este último composto pelo dolo, o qual é definido como a vontade livre e consciente de realizar o crime.
* Assinale a alternativa correta.
** A) Somente as afirmativas I e Il são corretas.
** B) Somente as afirmativas I e IV são corretas.
** C) Somente as afirmativas III e IV são corretas.
** D) Somente as afirmativas I, II e III são corretas.
** E) Somente as afirmativas II, III e IV são corretas.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* João, caçador, encontrava-se à noite em uma selva muito densa quando, de repente, avista um vulto vindo em sua direção, prontamente dispara sua espingarda em direção ao que na sua suposição seria um animal feroz, atingindo a sua mira.
* Todavia, ao verificar que animal teria atingido, constata que, na verdade, se tratava de um caçador que passava pelo local, tendo-lhe lesionado.
* A conduta do caçador configura:
** A) Erro de tipo essencial escusável, respondendo o caçador pelo delito de lesão corporal culposa.
** B) Erro sobre a pessoa, não isentando o caçador de pena.
** C) Erro de tipo essencial escusável, que exclui o dolo e a culpa, não respondendo o caçador pelo delito de lesão corporal.
** D) Aberractio ictus.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Luiz foi denunciado pela prática do crime do artigo 313-A do Código Penal, que tipifica a conduta do funcionário de inserir ou facilitar a inserção de dados falsos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública, com o fim de obter indevida vantagem para si ou para outrem ou para causar dano.
* A infração penal mencionada ostenta a natureza de crime:
** A) próprio com relação ao sujeito passivo;
** B) próprio com relação ao sujeito ativo, não sendo possível a responsabilização do particular em qualquer hipótese;
** C) doloso ou culposo, dependente do elemento subjetivo do agente, sendo ambas puníveis;
** D) comum, sendo dispensável a presença de funcionário público;
** E) que admite, em tese, a tentativa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a administração pública, Inserção de dados falsos em sistema de informações
-----
* Diz-se que o crime é doloso quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo, e que o crime é culposo, quando o agente deu causa a resultado previsível por imprudência, negligência ou imperícia.
* Sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) o dolo direto de segundo grau também é conhecido como dolo de consequências necessárias;
** B) para a teoria finalista da ação, o dolo e a culpa integram a culpabilidade;
** C) no crime culposo, a imprudência se caracteriza por uma conduta negativa, enquanto a negligência, por um comportamento positivo;
** D) o crime culposo admite como regra a forma tentada;
** E) na culpa consciente, o agente prevê o resultado como possível, mas com ele não se importa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Sobre a aplicação dos elementos da teoria geral do delito, assinale a alternativa correta.
** A) Adamastor, tomado por ciúmes e agindo com animus necandi, desferiu três disparos de arma de fogo calibre.38 contra Bento, que atualmente namora sua ex-companheira Catarina. O primeiro tiro atingiu a região lateral esquerda do pescoço da vítima, enquanto os demais se alojaram na região inferior de sua perna esquerda, próximo ao joelho. Logo após os disparos, contudo, o próprio autor, assustado com o desfecho de sua ação, contatou o SAMU e o Hospital de Pronto Socorro, a fim de que a vítima fosse socorrida e recebesse atendimento médico de urgência, o que efetivamente veio a ocorrer em face do pronto atendimento de uma ambulância. Em que pese não ter corrido risco de vida, Bento recebeu alta médica após permanecer internado durante 45 dias. Pelo exposto, é correto tipificar a conduta de Adamastor como um crime de lesão corporal grave.
** B) O erro quanto à pessoa e o erro na execução do crime fazem com que o agente responda pelos resultados típicos alcançados, não sendo levadas em consideração as condições e características das vítimas que efetivamente pretendia atingir.
** C) A legítima defesa putativa própria caracteriza-se por uma intepretação equivocada do agente em relação às circunstâncias reais de uma determinada situação fática, fazendo-o acreditar que está sofrendo (ou na iminência de sofrer) uma agressão injusta, e seu reconhecimento tem como consequência legal o afastamento da ilicitude da conduta, ainda que tal equívoco interpretativo decorra de culpa do próprio agente.
** D) Quando reconhecido que a conduta delitiva decorre de coação irresistível ou do cumprimento de ordem de superior hierárquico não manifestamente ilegal, o agente que a praticou terá sua pena diminuída de um sexto a um terço.
** E) Reconhecida a intenção do coautor de participar de crime menos grave, o juiz deverá aplicar-lhe a pena em relação ao mesmo crime dos demais acusados, diminuindo-a, todavia, de um sexto até a metade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Resultado, Nexo de causalidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Erro de tipo acidental, Descriminantes Putativas
-----
* Sobre tipicidade, considere as afirmações abaixo.
* I- Tipicidade conglobante (antinormatividade) é a comprovação de que a conduta legalmente típica está também proibida pela norma, o que se obtém desentranhando o alcance dessa norma proibitiva conglobada com as demais disposições do ordenamento jurídico.
* II - Tipicidade legal é a individualização que a lei faz da conduta, mediante o conjunto dos elementos descritivos e valorativos (normativos) de que se vale o tipo legal.
* III - Tipicidade, para a teoria indiciária, é uma presunção iuris et iuris da normatividade da licitude.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas 1.
** B) Apenas II.
** C) Apenas III.
** D) Apenas I e II.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Imputação objetiva, Tipicidade formal, Tipicidade conglobante
-----
* Em tema de tentativa, a frase: "o fundamento de punibilidade do delito tentado reside na periculosidade objetiva da ação capaz de produzir um resultado delitivo" refere-se à:
** A) Teoria moderna do perigo;
** B) Teoria antiga do perigo;
** C) Teoria subjetiva;
** D) Teoria da impressão;
** E) Teoria subjetiva-objetiva.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O delito de extorsão mediante sequestro pode ser classificado como:
** A) Delito de tendência interna transcendente peculiar;
** B) Delito de tendência interna transcendente de resultado separado;
** C) Delito de tendência interna transcendente incompleto de dois atos;
** D) Delito de tendência interna peculiar de resultado separado;
** E) Delito de tendência interna peculiar incompleto de dois atos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Resultado, Crimes contra o patrimônio, Extorsão mediante sequestro
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) "X" cai num poço e grita por socorro. "Y", que caminhava nas imediações e nenhum vínculo possuía com "X", ao ouvir seus gritos, prepara-se para estender uma corda, mas, ao reconhecê-lo neste tempo como um inimigo mortal, recolhe-a antes que "X" a segurasse, vindo este a morrer devido à falta de socorro, por afogamento. Nessas circunstâncias, "Y" responderá por homicídio.
** B) Para roubar um banco, "A" amarra "B" pelos pulsos e pernas, sendo este o gerente do estabelecimento. Tortura-o para que diga o segredo do cofre. "B", vencido pela dor e pelo medo, acaba revelando o número da combinação, o cofre é aberto, e o roubo é consumado. Houve, no caso, em relação ao gerente, coação física absoluta excludente da tipicidade.
** C) Em comprovado surto epilético, "A" desfere violento golpe no ventre de mulher grávida, matando-a. Do evento, também resulta a interrupção da gravidez e a morte do feto. Haveria, neste caso, se "A" não soubesse do estado gravídico da vítima, apenas crime de homicídio.
** D) Caracteriza hipótese de concurso formal, com aplicação da mais grave das penas, quando "A", com uma única conduta, desdobrada em atos de efetuar disparos de arma de fogo, em face de designios autônomos, mata o vigilante "B" e a atendente "C" do estabelecimento comercial em que pretende cometer subtração de bens.
** E) Ao episódio de violência física protagonizado pelo companheiro, em Nova York, EUA, contra a modelo Luísa Brunet, a extraterritorialidade da lei brasileira é condicionada.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no espaço, Conduta: ação / omissão, Concurso de crimes, Concurso formal, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Assustado pelo atual contexto da criminalidade, um pequeno empresário, no dia do pagamento do salário aos funcionários, estando em mãos com vinte mil reais, constata o ingresso de dois rapazes no escritório e supõe tratar-se de um iminente assalto, reagindo com três letais tiros de revólver em cada um deles.
* Comprova-se, depois, que os rapazes tinham ido ao escritório em busca de emprego e não para assaltar.
* Considerando a situação descrita, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Para a legislação penal brasileira, o erro sobre a existência de iminente agressão, no qual o empresário incorreu, excluiria a tipicidade dolosa dos dois homicídios.
** B) Para a teoria extremada da culpabilidade, mesmo que o empresário tivesse errado a mira e atingido mortalmente um dos rapazes e um funcionário, o tratamento penal adequado seria o do erro de proibição. Assim, os dois homicídios seriam fatos típicos e antijurídicos.
** C) A teoria limitada da culpabilidade trata como erro de proibição somente o erro que recai sobre os limites de uma causa de justificação penal.
** D) Para os setores doutrinários que emprestam dupla função ao dolo no sistema do delito, o efeito do erro inevitável sobre pressuposto fático de uma justificativa penal deve ser o de exclusão da culpabilidade dolosa; quando evitável o erro, por analogia que se justifica pela identidade da natureza negligente do fato de que decorrem, deve ser equiparado ao efeito do erro de tipo.
** E) Para a posição doutrinária que consagra uma teoria de culpa que remete para as consequências jurídicas, o erro sobre pressuposto fático de uma excludente de ilicitude é um erro sui generis, que não se confunde com o erro de tipo e o erro de proibição indireto.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Erro do tipo essencial, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* São hipóteses de erro acidental, exceto:
** A) Erro sobre o objeto.
** B) Erro na execução.
** C) Erro sobre a pessoa.
** D) Erro de proibição.
** E) (Abstenção de resposta - Seção VIII, item 11, do Edital do Concurso).
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* Acerca da tentativa, julgue as seguintes assertivas: I - Considera-se tentativa branca aquela na qual o bem tutelado pelo tipo penal não sofre qualquer dano, apesar de esgotados todos os atos executo rios.
* II - Chama-se de crime falho a tentativa perfeita. III - Não se admite tentativa nos crimes preterdolosos.
* IV - Não se admite tentativa nas contravenções penais.
** A) I, II, III e IV estão corretas.
** B) Apenas III e IV estão corretas.
** C) Apenas IV está correta.
** D) Apenas II está errada.
** E) (Abstenção de resposta - Seção VIII, item 11, do Edital do Concurso).
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O Código Penal, ao tratar da relação de causalidade do crime, considera causa a
** A) emoção ou a paixão.
** B) delação.
** C) ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** D) excludente de ilicitude.
** E) descriminante putativa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Tema dos mais árduos, a distinção entre dolo eventual e culpa consciente ensejou o surgimento de diversas teorias, as quais se dividem em volitivas e cognitivas.
* Sobre o assunto, assinale a alternativa correta.
** A) A teoria do risco, classificada entre as volitivas, é aquela adotada pelo Código Penal em seu art. 18, I. Seus adeptos entendem que só há dolo eventual quando o agente representa o resultado e assume o risco de produzi-lo.
** B) A teoria da evitabilidade, cognitiva, pressupõe a representação do resultado como possível, o que bastará para a caracterização do dolo eventual. Contudo, se o agente busca evitar o resultado através da ativação de contrafatores, agindo concretamente, existirá culpa consciente.
** C) O conhecimento do risco não permitido, com exclusão de qualquer conteúdo volitivo, determina o reconhecimento do dolo eventual para a teoria da probabilidade, adotada por Jakobs.
** D) De acordo com a teoria do consentimento, de base unicamente cognitiva, não existe culpa consciente. Se há a representação do resultado, invariavelmente existirá dolo eventual.
** E) Para a teoria da representação, que se situa entre as teorias volitivas, há dolo eventual quando o agente admite a possibilidade de ocorrência do resultado e demonstra alto grau de indiferença quanto à afetação do bem jurídico-penal.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Afim de fazer uso de certa droga injetável, Eliel pede a Sinval uma seringa emprestada, pois não tem dinheiro para adquirir a sua em uma farmácia.
* Com a cessão da seringa por Sinval, Eliel ministra a droga no próprio corpo, vindo a falecerem virtude de overdose.
* Saliente-se que Sinval desejava a morte de Eliel e intimamente torcia para o desfecho trágico.
* Considerando apenas as informações constantes do enunciado, de acordo com a teoria da imputação objetiva:
** A) é possível a punição de Sinval pelo resultado morte, desde que agasalhada a tese da heterocolocação em risco.
** B) a imputação do resultado morte a Sinval pode ser afastada em virtude da autocolocação da vítima em perigo
** C) Dado o incremento do risco proibido. Sinval sera responsabilizado pela morte de Eliel.
** D) A existência de um nexo de causalidade, reconhecido a partir da teoria da conditio sine qua non, é suficiente para a imputação do resultado morte a Sinval.
** E) Sinval não pode ser responsabilizado pelo resultado morte, em virtude da ausência de dolo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Considerando a relação de causalidade prevista no Código Penal, assinale a opção correta.
** A) As causas supervenientes relativamente independentes possuem relação de causalidade com conduta do sujeito e não excluem a imputação do resultado.
** B) As causas preexistentes relativamente independentes não possuem relação de causalidade com a conduta do sujeito e excluem a imputação do resultado.
** C) As causas preexistentes absolutamente independentes possuem relação de causalidade com a conduta do sujeito e não excluem o nexo causal.
** D) As causas concomitantes relativamente independentes não possuem relação de causalidade com a conduta do sujeito e não excluem a imputação do resultado.
** E) As causas concomitantes absolutamente independentes não possuem relação de causalidade com a conduta do sujeito e excluem o nexo causal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Sobre o crime culposo, é correto afirmar que:
** A) sua caracterização independe da previsibilidade objetiva do resultado.
** B) é dispensável a verificação do nexo de causalidade entre conduta e resultado.
** C) encontra seu fundamento legal no artigo 18. I, de Código Penal.
** D) se alguém ateia fogo a um navio para receber o valor de contrato de seguro, embora saiba que com isso provocará a morte dos tripulantes, essas mortes serão reputadas culposas.
** E) há culpa quando o sujeito ativo, voluntariamente, descumpre um dever de cuidado, provocando resultado criminoso por ele não desejado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Considere as afirmações abaixo sobre a teoria do delito. I - A coação irresistível, desde que física, exclui o fato típico em relação ao coagido.
* II - O erro de tipo inevitável sobre os elementos objetivos do homicídio (art. 121, CP) e o erro de tipo evitável sobre elementos objetivos do crime de aborto provocado pela gestante (art. 124, CP) afastam a possibilidade de responsabilização criminal de seus autores.
* III - O erro relativo à pessoa, sendo acidental, não isenta de pena, não se considerando na apreciação do fato concreto as condições da vítima que o agente pretendia atingir, mas sim as condições daquela efetivamente atingida.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas I.
** B) Apenas II.
** C) Apenas III.
** D) Apenas I e II.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Com base no Código Penal e na jurisprudência dos tribunais superiores, julgue o item a seguir, a respeito dos crimes contra a administração pública.
* O agente público que ordena despesa sem o conhecimento de que tal despesa não era autorizada por lei incide em erro de proibição.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Considera-se o crime consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
* Entretanto, a tentativa de crime pode gerar várias repercussões jurídicas. Nessa matéria, o código penal determina que
** A) a tentativa é punível mesmo quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** B) o crime é tentado, quando, iniciada a execution, não se consuma por circunstâncias decorrentes da vontade do agente.
** C) a tentativa é punida, salvo disposição expressa em contrário, com pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** D) o ajuste, a determinação ou instigação mesmo sem disposição expressa em contrário, são puníveis, ainda que o crime não chegue a ser tentado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* No que tange ao conceito de crime, nos termos do Código Penal brasileiro, é CORRETO afirmar:
** A) A tentativa é punida mesmo quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** B) A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
** C) Considera-se crime tentado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** D) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, responde nas mesmas penas aplicáveis ao crime consumado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa, Crimes omissivos
-----
* Na análise das classificações e dos momentos de consumação, busca-se, por meio da doutrina e da jurisprudência pátria, enquadrar consumação e tentativa nos diversos tipos penais.
* A esse respeito, assinale a opção correta.
** A) Conforme orientação atual do STJ, é imprescindível para a consumação do crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, a posse mansa, pacífica e desvigiada da coisa, caso em que se deve aplicar a teoria da ablatio.
** B) A extorsão é considerada pelo STJ como crime material, pois se consuma no momento da obtenção da vantagem indevida.
** C) O crime de exercício ilegal da medicina, previsto no CP, por ser crime plurissubsistente, admite tentativa, desde que, iniciados os atos executórios, o agente não consiga consumá-lo por circunstâncias alheias a sua vontade.
** D) Por ser crime material, o crime de corrupção de menores consuma-se no momento em que há a efetiva prova da prática do delito e a efetiva participação do inimputável na empreitada criminosa. Assim, se o adolescente possuir condenações transitadas em julgado na vara da infância e da juventude, em decorrência da prática de atos infracionais, o crime de corrupção de menores será impossível, dada a condição de inimputável do corrompido.
** E) Segundo o STJ, configura crime consumado de tráfico de drogas a conduta consistente em negociar, por telefone, a aquisição de entorpecente e disponibilizar veículo para o seu transporte, ainda que o agente não receba a mercadoria, em decorrência de apreensão do material pela polícia, com o auxílio de interceptação telefônica.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Legislação Penal Especial, Lei de Tóxicos - Lei nº 11.343 de 2006
-----
* A relação de causalidade, estudada no conceito estratificado de crime, consiste no elo entre a conduta e o resultado típico.
* Acerca dessa relação, assinale a opção correta.
** A) Para os crimes omissivos impróprios, o estudo do nexo causal é relevante, porquanto o CP adotou a teoria naturalística da omissão, ao equiparar a inação do agente garantidor a uma ação.
** B) A existência de concausa superveniente relativamente independente, quando necessária à produção do resultado naturalístico, não tem o condão de retirar a responsabilização penal da conduta do agente, uma vez que não exclui a imputação pela produção do resultado posterior.
** C) O CP adota, como regra, a teoria da causalidade adequada, dada a afirmação nele constante de que "o resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa; causa é a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido".
** D) Segundo a teoria da imputação objetiva, cuja finalidade é limitar a responsabilidade penal, o resultado não pode ser atribuído à conduta do agente quando o seu agir decorre da prática de um risco permitido ou de uma conduta que diminua o risco proibido.
** E) O estudo do nexo causal nos crimes de mera conduta é relevante, uma vez que se observa o elo entre a conduta humana propulsora do crime e o resultado naturalístico.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Admite-se a tentativa nos crimes
** A) unissubsistentes.
** B) culposos.
** C) preterdolosos.
** D) complexos.
** E) omissivos próprios.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Consumação e tentativa, Outras classificações
-----
* A respeito da omissão própria e da omissão imprópria (também denominada crime comissivo por omissão), é correto afirmar que
** A) um dos critérios apontados pela doutrina para diferenciar a omissão própria da omissão imprópria é o tipológico, segundo o qual, havendo norma expressa criminalizando a omissão, estar-se-ia diante de uma omissão imprópria.
** B) nos termos do Código Penal, possui posição de garantidor e, portanto, o dever de impedir o resultado, apenas quem, por lei, tem a obrigação de cuidado, proteção ou vigilância.
** C) a ingerência, denominação dada à posição de garantidor decorrente de um comportamento anterior que gera risco de resultado, não está positivada no ordenamento brasileiro, tratando-se de uma construção dogmática.
** D) o crime praticado por omissão, segundo o Código Penal, é apenado de forma atenuada ao crime praticado por ação.
** E) segundo o Código Penal, a omissão imprópria somente terá relevância penal se, além do dever de impedir o resultado, o omitente tiver possibilidade de evitá-lo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes omissivos
-----
* Um sujeito sofre de estados de sonambulismo desde os cinco anos de idade.
* Já com 32 anos de idade, em determinada noite, ele se levanta sonâmbulo e caminha pela casa.
* Chegando à área de lazer, aproxima-se dos itens de churrasco e empunha uma faca de 30 cm.
* Quando o irmão desse sujeito toca a lombar dele para levá-lo à cama, de súbito, o sujeito vira e desfere uma facada certeira no estômago do irmão que, em alguns minutos, perde sangue e agoniza até a morte.
* O sujeito retorna para o quarto e continua seu sono.
* Com base nesse caso hipotético, é correto afirmar que o referido sujeito
** A) praticou o crime de homicídio doloso consumado, pois, ao estocar o irmão, a respectiva ação era dirigida para o fim de matá-lo - animus necandi, configurando o dolo direto de primeiro grau.
** B) não praticou crime, pois o respectivo estado de inconsciência consiste em causa de exclusão de culpabilidade.
** C) praticou o crime de homicídio culposo consumado, pois foi imprudente ao estocar o irmão, mesmo sem vontade explícita e em estado de sonambulismo.
** D) não praticou crime, pois o respectivo estado de inconsciência é uma hipótese de ausência de ação e, portanto, irrelevante sob o ponto de vista jurídico-penal, haja vista que o conceito de ação tem uma função limitadora no finalismo, excluindo qualquer movimento corporal que não se encaixe no próprio conceito de ação.
** E) praticou o crime de homicídio doloso consumado, pois tal estado de inconsciência está a exigir uma relação de causalidade, bem como a assunção do risco em produzir o resultado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* No que se refere a crime consumado e a crime tentado, assinale a opção correta.
** A) No iter criminis, a aquisição de uma corda a ser utilizada para amarrar a vítima que se pretende sequestrar é ato executório do crime de sequestro.
** B) Os atos preparatórios de um crime de homicídio, a ser executado com o emprego de arma de fogo que possui a numeração raspada, não caracterizam a tentativa e não podem constituir crime autônomo.
** C) Situação hipotética: Policiais surpreenderam João portando uma chave-mestra enquanto circulava próximo a uma loja no interior de um shopping center em atitude suspeita. Assertiva: Nesse caso, João responderá por tentativa de furto, pois, devido ao porte da chave-mestra, os policiais puderam inferir que ele pretendia furtar um veículo no estacionamento.
** D) Situação hipotética: José deu seis tiros em seu desafeto, que foi socorrido e sobreviveu, por circunstâncias alheias à vontade de José. Assertiva: Nesse caso, está configurada a tentativa imperfeita.
** E) Situação hipotética: Maria entrou em uma loja de cosméticos e furtou um frasco de creme hidratante, em um momento de descuido da vendedora. Assertiva: Nesse caso, a consumação do crime ocorreu com a mera detenção do bem subtraído.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Acerca das questões de tipicidade, ilicitude (ou antijuridicidade) e culpabilidade, bem como de suas respectivas excludentes, assinale a opção correta.
** A) A inexigibilidade de conduta diversa e a inimputabilidade são causas excludentes de ilicitude.
** B) O erro de proibição é causa excludente de ilicitude.
** C) Há excludente de ilicitude em casos de estado de necessidade, legítima defesa, em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular do direito.
** D) Há excludente de tipicidade em casos de estado de necessidade, legítima defesa, exercício regular do direito e estrito cumprimento do dever legal.
** E) A inexigibilidade de conduta diversa e a inimputabilidade são causas excludentes de tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade, Exigibilidade de conduta diversa, Erro do tipo essencial, Noções Gerais, Antijuridicidade, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Em relação aos crimes, é INCORRETO afirmar:
** A) Crimes de mera conduta são de consumação antecipada.
** B) Nos denominados crimes materiais, o tipo penal descreve a conduta e o resultado naturalístico exigido.
** C) No crime preterdoloso, a totalidade do resultado representa um excesso de fim (isto é, o agente quis um minus e ocorreu um majus), de modo que há uma conjugação de dolo (no antecedente) e culpa (no subsequente).
** D) Crimes de forma livre são aqueles que admitem qualquer meio de execução.
** E) Crimes transeuntes são aqueles que não deixam vestígios materiais.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Consumação e tentativa, Crimes materiais, formais e de mera conduta, Outras classificações, Crimes comuns, próprios e de mão própria
-----
* NÃO é elemento constitutivo do crime culposo:
** A) a inobservância de um dever objetivo de cuidado.
** B) o resultado naturalístico involuntário.
** C) a conduta humana voluntária.
** D) a tipicidade.
** E) a imprevisibilidade.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Existe algum ponto de semelhança entre as condutas praticadas com culpa consciente e com dolo eventual?
** A) Sim, pois, tanto na culpa consciente quanto no dolo eventual, há aceitação do resultado.
** B) Não, pois não há ponto de semelhança nas condutas em questão.
** C) Sim, pois em ambas o elemento subjetivo da conduta é o dolo.
** D) Não, pois a aceitação do resultado na culpa consciente é elemento normativo da conduta.
** E) Sim, pois, tanto na culpa consciente quanto no dolo eventual, o agente prevê o resultado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Sobre a etapas de realização da infração penal, marque a alternativa correta:
** A) Em determinadas infrações penais o exaurimento constitui etapa do iter criminis.
** B) Os atos executórios precisam ser idôneos e inequívocos, não se exigindo, porém, sua simultaneidade.
** C) A resolução do agente, no que diz respeito ao dolo, não são coincidentes na tentativa e na consumação.
** D) O arrependimento eficaz é incompatível com crimes formais ou de mera conduta.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* No que concerne à Teoria da Imputação Objetiva, é incorreto afirmar:
** A) Na cena de um crime, Gregor Samsa convence o ladrão a furtar da vítima Frieda a quantia de cem reais, em vez dos mil reais que o autor inicialmente tencionava surrupiar. Nesse caso, de acordo com a concepção de Roxin acerca da diminuição do risco em relação ao bem protegido, o resultado delituoso não poderá ser - nem mesmo a título de participação - objetivamente imputado a Gregor Samsa.
** B) Conforme Jakobs, o padeiro que vende uma peça de pão ao autor, ciente de que este utilizará o alimento para envenenar terceira pessoa, incrementa o risco da situação de fato por agir em desconformidade com o seu papel social, podendo, dessa forma, o resultado lhe ser imputado objetivamente como partícipe. De igual modo, ainda para o citado autor, o taxista pode responder criminalmente pelo homicídio que cometa seu cliente uma vez chegado ao ponto de destino, se, during o trajeto, o plano delitivo tiver sido devidamente explicitado ao taxista.
** C) Sustenta-se em sede doutrinária a íntima relação, no campo da causalidade, da teoria da imputação objetiva com as regras da física quântica, falando-se, por essa razão, em direito penal quântico.
** D) Segundo Roxin, a imputação objetiva se chama objetiva não porque circunstâncias subjetivas lhe sejam irrelevantes, mas porque a ação típica constituída pela imputação é algo objetivo, ao qual só posteriormente, se for o caso, se acrescenta o dolo, no tipo subjetivo. Em outros termos, para o citado autor, a imputação objetiva também é influenciada por critérios subjetivos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Após observar os três conjuntos descritos nos itens I, II e III, que possuem excludentes de tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade como seus elementos, marque a alternativa correta:
* Conjunto I-coação física irresistível; aborto praticado por médico em casos de gravidez resultante de estupro; consentimento do ofendido quando o bem jurídico for individual disponível; embriaguez completa por caso fortuito ou força maior.
* Conjunto II - Erro de tipo escusável; os costumes; desenvolvimento mental incompleto por presunção legal; erro inevitável que configura uma descriminante putativa.
* Conjunto III - atipicidade formal; os princípios gerais do direito; erro de proibição.
** A) Podemos pinçar no conjunto I e afirmarmos com correção, que vislumbramos a existência de uma causa de excludente de tipicidade e uma excludente de antijuridicidade.
** B) Podemos pinçar no conjunto II e afirmarmos com correção, que vislumbramos a existência de duas causas de excludentes de culpabilidade e duas de tipicidade.
** C) Podemos pinçar no conjunto I a existência de uma excludente de tipicidade e duas de antijuridicidade; assim como podemos pinçar no conjunto III uma excludente de antijuridicidade.
** D) Podemos observar que no conjunto de nº I, não há excludentes de tipicidade, assim como, no conjunto de nº III, não há excludentes de antijuridicidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* Em relação ao direito penal, julgue o item a seguir.
* A culpa imprópria ocorre nas hipóteses de descriminantes putativas em que o agente, em virtude de erro evitável pelas circunstâncias, dá causa dolosamente a um resultado, mas responde como se tivesse praticado um delito culposo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Em relação ao direito penal, julgue o item a seguir.
* Caracteriza-se o dolo eventual no caso de um caçador que, confiando em sua habilidade de atirador, dispara contra a caça, mas atinge um companheiro que se encontra próximo ao animal que ele desejava abater.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Quanto à teoria do crime, marque a alternativa correta.
** A) A superveniência de causa relativamente independente não exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado.
** B) O resultado de que depende a existência do crime somente é imputável a quem lhe deu causa.
** C) A omissão não é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
** D) Salvo disposição em contrário, não se pune a tentativa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Consumação e tentativa, Causas absolutamente independentes
-----
* O erro sobre elementos constitutivos do tipo penal, essencial ou acidental, em todas as suas formas, exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* O Código Penal, ao tratar da relação de causalidade, consignou que a superveniência de causa relativamente independente somente afasta a imputação quando, por si só, produziu o resultado, excluindo outras considerações quanto aos fatos anteriores ocorridos.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Dadas as assertivas abaixo, assinale a alternativa correta.
* Com base na orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal:
* I. Das várias teorias que buscam justificar o dolo eventual, sobressai a teoria do consentimento (ou da assunção), consoante a qual o dolo exige que o agente consinta em causar o resultado, além de considerá-lo como possível. A questão central diz respeito à distinção entre dolo eventual e culpa consciente, que, como se sabe, apresentam aspecto comum: a previsão do resultado ilícito.
* II. O direito penal brasileiro encampou a teoria da ficção jurídica para justificar a natureza do crime continuado (art. 71 do Código Penal). Por força de uma ficção criada por lei, justificada em virtude de razões de política criminal, a norma legal permite a atenuação da pena criminal, ao considerar que as várias ações praticadas pelo sujeito ativo são reunidas e consideradas fictamente como delito único.
* III. Embora, em rigor, o indulto só devesse ser dado - como causa, que é, de extinção de punibilidade - depois do trânsito em julgado da sentença condenatória, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal inclina-se pelo cabimento da concessão do indulto antes de a sentença condenatória transitar em julgado, desde que não mais caiba recurso de apelação.
* IV. A insignificância, enquanto princípio, se revela, conforme a visão de Roxin, importante instrumento que objetiva, ao fim e ao cabo, restringir a aplicação literal do tipo formal, exigindo-se, além da contrariedade normativa, a ocorrência efetiva de ofensa relevante ao bem jurídico tutelado.
** A) Estão corretas apenas as assertivas I e II.
** B) Estão corretas apenas as assertivas I e IV.
** C) Estão corretas apenas as assertivas II e III.
** D) Estão corretas apenas as assertivas III e IV.
** E) Estão corretas todas as assertivas.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Concurso de crimes, Crime continuado, Causas de extinção da punibilidade, Anistia, graça e indulto
-----
* No que respeita à tipicidade, ao tipo legal e ao tipo de injusto, considere as afirmativas a seguir:
* I. A tipicidade consiste na adequação ou subsunção da conduta praticada pelo agente ao modelo de conduta previsto em abstrato no tipo legal.
* II. O tipo legal consiste no modelo da ação ou omissão humana vedada, dolosa ou culposa.
* III. No tocante às relações entre tipicidade e ilicitude, a doutrina majoritária de linha finalista adota a teoria do tipo independente ou avalorado, em que a tipicidade possui uma função meramente descritiva e avalorada, absolutamente separada da ilicitude, nada indicando a seu respeito.
* IV. Os tipos de injusto dolosos e culposos dividem-se em tipo objetivo e tipo subjetivo, sendo este último composto pelo dolo, o qual é definido como a vontade livre e consciente de realizar o crime.
* Assinale a alternativa correta.
** A) Somente as afirmativas I e Il são corretas.
** B) Somente as afirmativas I e IV são corretas.
** C) Somente as afirmativas III e IV são corretas.
** D) Somente as afirmativas I, II e III são corretas.
** E) Somente as afirmativas II, III e IV são corretas.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* João, caçador, encontrava-se à noite em uma selva muito densa quando, de repente, avista um vulto vindo em sua direção, prontamente dispara sua espingarda em direção ao que na sua suposição seria um animal feroz, atingindo a sua mira.
* Todavia, ao verificar que animal teria atingido, constata que, na verdade, se tratava de um caçador que passava pelo local, tendo-lhe lesionado.
* A conduta do caçador configura:
** A) Erro de tipo essencial escusável, respondendo o caçador pelo delito de lesão corporal culposa.
** B) Erro sobre a pessoa, não isentando o caçador de pena.
** C) Erro de tipo essencial escusável, que exclui o dolo e a culpa, não respondendo o caçador pelo delito de lesão corporal.
** D) Aberractio ictus.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Luiz foi denunciado pela prática do crime do artigo 313-A do Código Penal, que tipifica a conduta do funcionário de inserir ou facilitar a inserção de dados falsos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública, com o fim de obter indevida vantagem para si ou para outrem ou para causar dano.
* A infração penal mencionada ostenta a natureza de crime:
** A) próprio com relação ao sujeito passivo;
** B) próprio com relação ao sujeito ativo, não sendo possível a responsabilização do particular em qualquer hipótese;
** C) doloso ou culposo, dependente do elemento subjetivo do agente, sendo ambas puníveis;
** D) comum, sendo dispensável a presença de funcionário público;
** E) que admite, em tese, a tentativa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a administração pública, Inserção de dados falsos em sistema de informações
-----
* Diz-se que o crime é doloso quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo, e que o crime é culposo, quando o agente deu causa a resultado previsível por imprudência, negligência ou imperícia.
* Sobre o tema, é correto afirmar que:
** A) o dolo direto de segundo grau também é conhecido como dolo de consequências necessárias;
** B) para a teoria finalista da ação, o dolo e a culpa integram a culpabilidade;
** C) no crime culposo, a imprudência se caracteriza por uma conduta negativa, enquanto a negligência, por um comportamento positivo;
** D) o crime culposo admite como regra a forma tentada;
** E) na culpa consciente, o agente prevê o resultado como possível, mas com ele não se importa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Sobre a aplicação dos elementos da teoria geral do delito, assinale a alternativa correta.
** A) Adamastor, tomado por ciúmes e agindo com animus necandi, desferiu três disparos de arma de fogo calibre.38 contra Bento, que atualmente namora sua ex-companheira Catarina. O primeiro tiro atingiu a região lateral esquerda do pescoço da vítima, enquanto os demais se alojaram na região inferior de sua perna esquerda, próximo ao joelho. Logo após os disparos, contudo, o próprio autor, assustado com o desfecho de sua ação, contatou o SAMU e o Hospital de Pronto Socorro, a fim de que a vítima fosse socorrida e recebesse atendimento médico de urgência, o que efetivamente veio a ocorrer em face do pronto atendimento de uma ambulância. Em que pese não ter corrido risco de vida, Bento recebeu alta médica após permanecer internado durante 45 dias. Pelo exposto, é correto tipificar a conduta de Adamastor como um crime de lesão corporal grave.
** B) O erro quanto à pessoa e o erro na execução do crime fazem com que o agente responda pelos resultados típicos alcançados, não sendo levadas em consideração as condições e características das vítimas que efetivamente pretendia atingir.
** C) A legítima defesa putativa própria caracteriza-se por uma intepretação equivocada do agente em relação às circunstâncias reais de uma determinada situação fática, fazendo-o acreditar que está sofrendo (ou na iminência de sofrer) uma agressão injusta, e seu reconhecimento tem como consequência legal o afastamento da ilicitude da conduta, ainda que tal equívoco interpretativo decorra de culpa do próprio agente.
** D) Quando reconhecido que a conduta delitiva decorre de coação irresistível ou do cumprimento de ordem de superior hierárquico não manifestamente ilegal, o agente que a praticou terá sua pena diminuída de um sexto a um terço.
** E) Reconhecida a intenção do coautor de participar de crime menos grave, o juiz deverá aplicar-lhe a pena em relação ao mesmo crime dos demais acusados, diminuindo-a, todavia, de um sexto até a metade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Resultado, Nexo de causalidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Erro de tipo acidental, Descriminantes Putativas
-----
* Sobre tipicidade, considere as afirmações abaixo.
* I- Tipicidade conglobante (antinormatividade) é a comprovação de que a conduta legalmente típica está também proibida pela norma, o que se obtém desentranhando o alcance dessa norma proibitiva conglobada com as demais disposições do ordenamento jurídico.
* II - Tipicidade legal é a individualização que a lei faz da conduta, mediante o conjunto dos elementos descritivos e valorativos (normativos) de que se vale o tipo legal.
* III - Tipicidade, para a teoria indiciária, é uma presunção iuris et iuris da normatividade da licitude.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas 1.
** B) Apenas II.
** C) Apenas III.
** D) Apenas I e II.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Imputação objetiva, Tipicidade formal, Tipicidade conglobante
-----
* Em tema de tentativa, a frase: "o fundamento de punibilidade do delito tentado reside na periculosidade objetiva da ação capaz de produzir um resultado delitivo" refere-se à:
** A) Teoria moderna do perigo;
** B) Teoria antiga do perigo;
** C) Teoria subjetiva;
** D) Teoria da impressão;
** E) Teoria subjetiva-objetiva.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O delito de extorsão mediante sequestro pode ser classificado como:
** A) Delito de tendência interna transcendente peculiar;
** B) Delito de tendência interna transcendente de resultado separado;
** C) Delito de tendência interna transcendente incompleto de dois atos;
** D) Delito de tendência interna peculiar de resultado separado;
** E) Delito de tendência interna peculiar incompleto de dois atos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Resultado, Crimes contra o patrimônio, Extorsão mediante sequestro
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) "X" cai num poço e grita por socorro. "Y", que caminhava nas imediações e nenhum vínculo possuía com "X", ao ouvir seus gritos, prepara-se para estender uma corda, mas, ao reconhecê-lo neste tempo como um inimigo mortal, recolhe-a antes que "X" a segurasse, vindo este a morrer devido à falta de socorro, por afogamento. Nessas circunstâncias, "Y" responderá por homicídio.
** B) Para roubar um banco, "A" amarra "B" pelos pulsos e pernas, sendo este o gerente do estabelecimento. Tortura-o para que diga o segredo do cofre. "B", vencido pela dor e pelo medo, acaba revelando o número da combinação, o cofre é aberto, e o roubo é consumado. Houve, no caso, em relação ao gerente, coação física absoluta excludente da tipicidade.
** C) Em comprovado surto epilético, "A" desfere violento golpe no ventre de mulher grávida, matando-a. Do evento, também resulta a interrupção da gravidez e a morte do feto. Haveria, neste caso, se "A" não soubesse do estado gravídico da vítima, apenas crime de homicídio.
** D) Caracteriza hipótese de concurso formal, com aplicação da mais grave das penas, quando "A", com uma única conduta, desdobrada em atos de efetuar disparos de arma de fogo, em face de designios autônomos, mata o vigilante "B" e a atendente "C" do estabelecimento comercial em que pretende cometer subtração de bens.
** E) Ao episódio de violência física protagonizado pelo companheiro, em Nova York, EUA, contra a modelo Luísa Brunet, a extraterritorialidade da lei brasileira é condicionada.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no espaço, Conduta: ação / omissão, Concurso de crimes, Concurso formal, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Assustado pelo atual contexto da criminalidade, um pequeno empresário, no dia do pagamento do salário aos funcionários, estando em mãos com vinte mil reais, constata o ingresso de dois rapazes no escritório e supõe tratar-se de um iminente assalto, reagindo com três letais tiros de revólver em cada um deles.
* Comprova-se, depois, que os rapazes tinham ido ao escritório em busca de emprego e não para assaltar.
* Considerando a situação descrita, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) Para a legislação penal brasileira, o erro sobre a existência de iminente agressão, no qual o empresário incorreu, excluiria a tipicidade dolosa dos dois homicídios.
** B) Para a teoria extremada da culpabilidade, mesmo que o empresário tivesse errado a mira e atingido mortalmente um dos rapazes e um funcionário, o tratamento penal adequado seria o do erro de proibição. Assim, os dois homicídios seriam fatos típicos e antijurídicos.
** C) A teoria limitada da culpabilidade trata como erro de proibição somente o erro que recai sobre os limites de uma causa de justificação penal.
** D) Para os setores doutrinários que emprestam dupla função ao dolo no sistema do delito, o efeito do erro inevitável sobre pressuposto fático de uma justificativa penal deve ser o de exclusão da culpabilidade dolosa; quando evitável o erro, por analogia que se justifica pela identidade da natureza negligente do fato de que decorrem, deve ser equiparado ao efeito do erro de tipo.
** E) Para a posição doutrinária que consagra uma teoria de culpa que remete para as consequências jurídicas, o erro sobre pressuposto fático de uma excludente de ilicitude é um erro sui generis, que não se confunde com o erro de tipo e o erro de proibição indireto.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Erro do tipo essencial, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* São hipóteses de erro acidental, exceto:
** A) Erro sobre o objeto.
** B) Erro na execução.
** C) Erro sobre a pessoa.
** D) Erro de proibição.
** E) (Abstenção de resposta - Seção VIII, item 11, do Edital do Concurso).
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* Acerca da tentativa, julgue as seguintes assertivas: I - Considera-se tentativa branca aquela na qual o bem tutelado pelo tipo penal não sofre qualquer dano, apesar de esgotados todos os atos executo rios.
* II - Chama-se de crime falho a tentativa perfeita. III - Não se admite tentativa nos crimes preterdolosos.
* IV - Não se admite tentativa nas contravenções penais.
** A) I, II, III e IV estão corretas.
** B) Apenas III e IV estão corretas.
** C) Apenas IV está correta.
** D) Apenas II está errada.
** E) (Abstenção de resposta - Seção VIII, item 11, do Edital do Concurso).
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O Código Penal, ao tratar da relação de causalidade do crime, considera causa a
** A) emoção ou a paixão.
** B) delação.
** C) ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** D) excludente de ilicitude.
** E) descriminante putativa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Tema dos mais árduos, a distinção entre dolo eventual e culpa consciente ensejou o surgimento de diversas teorias, as quais se dividem em volitivas e cognitivas.
* Sobre o assunto, assinale a alternativa correta.
** A) A teoria do risco, classificada entre as volitivas, é aquela adotada pelo Código Penal em seu art. 18, I. Seus adeptos entendem que só há dolo eventual quando o agente representa o resultado e assume o risco de produzi-lo.
** B) A teoria da evitabilidade, cognitiva, pressupõe a representação do resultado como possível, o que bastará para a caracterização do dolo eventual. Contudo, se o agente busca evitar o resultado através da ativação de contrafatores, agindo concretamente, existirá culpa consciente.
** C) O conhecimento do risco não permitido, com exclusão de qualquer conteúdo volitivo, determina o reconhecimento do dolo eventual para a teoria da probabilidade, adotada por Jakobs.
** D) De acordo com a teoria do consentimento, de base unicamente cognitiva, não existe culpa consciente. Se há a representação do resultado, invariavelmente existirá dolo eventual.
** E) Para a teoria da representação, que se situa entre as teorias volitivas, há dolo eventual quando o agente admite a possibilidade de ocorrência do resultado e demonstra alto grau de indiferença quanto à afetação do bem jurídico-penal.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Afim de fazer uso de certa droga injetável, Eliel pede a Sinval uma seringa emprestada, pois não tem dinheiro para adquirir a sua em uma farmácia.
* Com a cessão da seringa por Sinval, Eliel ministra a droga no próprio corpo, vindo a falecerem virtude de overdose.
* Saliente-se que Sinval desejava a morte de Eliel e intimamente torcia para o desfecho trágico.
* Considerando apenas as informações constantes do enunciado, de acordo com a teoria da imputação objetiva:
** A) é possível a punição de Sinval pelo resultado morte, desde que agasalhada a tese da heterocolocação em risco.
** B) a imputação do resultado morte a Sinval pode ser afastada em virtude da autocolocação da vítima em perigo
** C) Dado o incremento do risco proibido. Sinval sera responsabilizado pela morte de Eliel.
** D) A existência de um nexo de causalidade, reconhecido a partir da teoria da conditio sine qua non, é suficiente para a imputação do resultado morte a Sinval.
** E) Sinval não pode ser responsabilizado pelo resultado morte, em virtude da ausência de dolo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Considerando a relação de causalidade prevista no Código Penal, assinale a opção correta.
** A) As causas supervenientes relativamente independentes possuem relação de causalidade com conduta do sujeito e não excluem a imputação do resultado.
** B) As causas preexistentes relativamente independentes não possuem relação de causalidade com a conduta do sujeito e excluem a imputação do resultado.
** C) As causas preexistentes absolutamente independentes possuem relação de causalidade com a conduta do sujeito e não excluem o nexo causal.
** D) As causas concomitantes relativamente independentes não possuem relação de causalidade com a conduta do sujeito e não excluem a imputação do resultado.
** E) As causas concomitantes absolutamente independentes não possuem relação de causalidade com a conduta do sujeito e excluem o nexo causal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Sobre o crime culposo, é correto afirmar que:
** A) sua caracterização independe da previsibilidade objetiva do resultado.
** B) é dispensável a verificação do nexo de causalidade entre conduta e resultado.
** C) encontra seu fundamento legal no artigo 18. I, de Código Penal.
** D) se alguém ateia fogo a um navio para receber o valor de contrato de seguro, embora saiba que com isso provocará a morte dos tripulantes, essas mortes serão reputadas culposas.
** E) há culpa quando o sujeito ativo, voluntariamente, descumpre um dever de cuidado, provocando resultado criminoso por ele não desejado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Considere as afirmações abaixo sobre a teoria do delito. I - A coação irresistível, desde que física, exclui o fato típico em relação ao coagido.
* II - O erro de tipo inevitável sobre os elementos objetivos do homicídio (art. 121, CP) e o erro de tipo evitável sobre elementos objetivos do crime de aborto provocado pela gestante (art. 124, CP) afastam a possibilidade de responsabilização criminal de seus autores.
* III - O erro relativo à pessoa, sendo acidental, não isenta de pena, não se considerando na apreciação do fato concreto as condições da vítima que o agente pretendia atingir, mas sim as condições daquela efetivamente atingida.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas I.
** B) Apenas II.
** C) Apenas III.
** D) Apenas I e II.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Com base no Código Penal e na jurisprudência dos tribunais superiores, julgue o item a seguir, a respeito dos crimes contra a administração pública.
* O agente público que ordena despesa sem o conhecimento de que tal despesa não era autorizada por lei incide em erro de proibição.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Considera-se o crime consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
* Entretanto, a tentativa de crime pode gerar várias repercussões jurídicas. Nessa matéria, o código penal determina que
** A) a tentativa é punível mesmo quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** B) o crime é tentado, quando, iniciada a execution, não se consuma por circunstâncias decorrentes da vontade do agente.
** C) a tentativa é punida, salvo disposição expressa em contrário, com pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** D) o ajuste, a determinação ou instigação mesmo sem disposição expressa em contrário, são puníveis, ainda que o crime não chegue a ser tentado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* No que tange ao conceito de crime, nos termos do Código Penal brasileiro, é CORRETO afirmar:
** A) A tentativa é punida mesmo quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** B) A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
** C) Considera-se crime tentado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** D) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, responde nas mesmas penas aplicáveis ao crime consumado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa, Crimes omissivos
-----
* Na análise das classificações e dos momentos de consumação, busca-se, por meio da doutrina e da jurisprudência pátria, enquadrar consumação e tentativa nos diversos tipos penais.
* A esse respeito, assinale a opção correta.
** A) Conforme orientação atual do STJ, é imprescindível para a consumação do crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, a posse mansa, pacífica e desvigiada da coisa, caso em que se deve aplicar a teoria da ablatio.
** B) A extorsão é considerada pelo STJ como crime material, pois se consuma no momento da obtenção da vantagem indevida.
** C) O crime de exercício ilegal da medicina, previsto no CP, por ser crime plurissubsistente, admite tentativa, desde que, iniciados os atos executórios, o agente não consiga consumá-lo por circunstâncias alheias a sua vontade.
** D) Por ser crime material, o crime de corrupção de menores consuma-se no momento em que há a efetiva prova da prática do delito e a efetiva participação do inimputável na empreitada criminosa. Assim, se o adolescente possuir condenações transitadas em julgado na vara da infância e da juventude, em decorrência da prática de atos infracionais, o crime de corrupção de menores será impossível, dada a condição de inimputável do corrompido.
** E) Segundo o STJ, configura crime consumado de tráfico de drogas a conduta consistente em negociar, por telefone, a aquisição de entorpecente e disponibilizar veículo para o seu transporte, ainda que o agente não receba a mercadoria, em decorrência de apreensão do material pela polícia, com o auxílio de interceptação telefônica.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Legislação Penal Especial, Lei de Tóxicos - Lei nº 11.343 de 2006
-----
* A relação de causalidade, estudada no conceito estratificado de crime, consiste no elo entre a conduta e o resultado típico.
* Acerca dessa relação, assinale a opção correta.
** A) Para os crimes omissivos impróprios, o estudo do nexo causal é relevante, porquanto o CP adotou a teoria naturalística da omissão, ao equiparar a inação do agente garantidor a uma ação.
** B) A existência de concausa superveniente relativamente independente, quando necessária à produção do resultado naturalístico, não tem o condão de retirar a responsabilização penal da conduta do agente, uma vez que não exclui a imputação pela produção do resultado posterior.
** C) O CP adota, como regra, a teoria da causalidade adequada, dada a afirmação nele constante de que "o resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa; causa é a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido".
** D) Segundo a teoria da imputação objetiva, cuja finalidade é limitar a responsabilidade penal, o resultado não pode ser atribuído à conduta do agente quando o seu agir decorre da prática de um risco permitido ou de uma conduta que diminua o risco proibido.
** E) O estudo do nexo causal nos crimes de mera conduta é relevante, uma vez que se observa o elo entre a conduta humana propulsora do crime e o resultado naturalístico.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Admite-se a tentativa nos crimes
** A) unissubsistentes.
** B) culposos.
** C) preterdolosos.
** D) complexos.
** E) omissivos próprios.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Consumação e tentativa, Outras classificações
-----
* A respeito da omissão própria e da omissão imprópria (também denominada crime comissivo por omissão), é correto afirmar que
** A) um dos critérios apontados pela doutrina para diferenciar a omissão própria da omissão imprópria é o tipológico, segundo o qual, havendo norma expressa criminalizando a omissão, estar-se-ia diante de uma omissão imprópria.
** B) nos termos do Código Penal, possui posição de garantidor e, portanto, o dever de impedir o resultado, apenas quem, por lei, tem a obrigação de cuidado, proteção ou vigilância.
** C) a ingerência, denominação dada à posição de garantidor decorrente de um comportamento anterior que gera risco de resultado, não está positivada no ordenamento brasileiro, tratando-se de uma construção dogmática.
** D) o crime praticado por omissão, segundo o Código Penal, é apenado de forma atenuada ao crime praticado por ação.
** E) segundo o Código Penal, a omissão imprópria somente terá relevância penal se, além do dever de impedir o resultado, o omitente tiver possibilidade de evitá-lo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes omissivos
-----
* Um sujeito sofre de estados de sonambulismo desde os cinco anos de idade.
* Já com 32 anos de idade, em determinada noite, ele se levanta sonâmbulo e caminha pela casa.
* Chegando à área de lazer, aproxima-se dos itens de churrasco e empunha uma faca de 30 cm.
* Quando o irmão desse sujeito toca a lombar dele para levá-lo à cama, de súbito, o sujeito vira e desfere uma facada certeira no estômago do irmão que, em alguns minutos, perde sangue e agoniza até a morte.
* O sujeito retorna para o quarto e continua seu sono.
* Com base nesse caso hipotético, é correto afirmar que o referido sujeito
** A) praticou o crime de homicídio doloso consumado, pois, ao estocar o irmão, a respectiva ação era dirigida para o fim de matá-lo - animus necandi, configurando o dolo direto de primeiro grau.
** B) não praticou crime, pois o respectivo estado de inconsciência consiste em causa de exclusão de culpabilidade.
** C) praticou o crime de homicídio culposo consumado, pois foi imprudente ao estocar o irmão, mesmo sem vontade explícita e em estado de sonambulismo.
** D) não praticou crime, pois o respectivo estado de inconsciência é uma hipótese de ausência de ação e, portanto, irrelevante sob o ponto de vista jurídico-penal, haja vista que o conceito de ação tem uma função limitadora no finalismo, excluindo qualquer movimento corporal que não se encaixe no próprio conceito de ação.
** E) praticou o crime de homicídio doloso consumado, pois tal estado de inconsciência está a exigir uma relação de causalidade, bem como a assunção do risco em produzir o resultado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* A teoria do erro detém grande importância para avaliação da responsabilidade penal de indivíduo acusado do cometimento de delito.
* Sobre o erro de tipo, assinale a alternativa correta:
** A) Erro de tipo é equívoco de representação, ou seja, o agente atinge terceiro achando tratar-se de pessoa que visava atingir com sua conduta ilícita
** B) Conhecido como "aberratio ictus", o erro de tipo se vislumbra quando do momento da execução do delito terceiro é atingido sem que o agente tenha vontade de o fazê-lo
** C) O erro de tipo é uma modalidade de erro que, quando verificada, não exclui o dolo, cabendo ao julgador verificar a ocorrência de engano durante a execução do delito e aplicar-lhe pena mais branda
** D) Erro verificável quando o agente criminoso supõe que sua conduta recai sobre determinada coisa e na realidade recai sobre outra
** E) Trata-se de erro sobre elemento constitutivo do tipo legal, excluindo o elemento subjetivo e permitindo uma condenação por ato culposo, quando previsto em lei penal
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Os itens abaixo dizem respeito à figura da tentativa em Direito Penal.
* Analise as afirmativas abaixo e assinale a alternativa correta.
* I. Tentativa branca é aquela que ocorre quando o agente, embora tendo empregado os meios ao seu alcance, não consegue atingir a coisa ou a pessoa.
* II. Constitui-se como sendo o único elemento constituidor da tentativa a interrupção da execução por circunstâncias alheias à vontade do agente.
* III. Nos crimes preterdolosos não se admite a tentativa.
* IV. A pena por crimes tentados é a mesma do consumado, mas diminuída em 1½ (um quarto).
* Assinale a alternativa correta.
** A) Apenas le Il estão corretos
** B) Apenas II e IV estão corretos
** C) Apenas I e III estão corretos
** D) Apenas II e III estão incorretos
** E) I, II, III e IV estão incorretos
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Analise os itens abaixo sobre a teoria do erro.
* I. O erro de tipo essencial incide sobre elementar do tipo quando a falsa percepção de realidade faz com que o agente desconheça a natureza criminosa do fato.
* II. O erro sobre objeto é irrelevante para o Direito Penal, já que o agente, mesmo quando realiza a conduta que recai sobre coisa alheia, responderá criminalmente pelo crime cometido nos limites do tipo penal.
* III. O aberratio ictus é modalidade de erro acidental que não exclui a tipicidade, sopesando ao agente uma responsabilização em âmbito penal.
* IV. O aberratio criminis é o desvio na execução do delito e recai sobre o objeto jurídico do crime, sendo que sua verificação não exclui a tipicidade.
* Assinale a alternativa correta.
** A) Apenas I e III estão corretos
** B) Apenas II e IV estão corretos
** C) Apenas II e III estão incorretos
** D) Apenas III e IV estão incorretos
** E) I, II, III e IV estão corretos
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Assinale a alternativa correta a respeito do crime e seus substratos (fato típico, ilícito e culpável), nos termos dos artigos 13 a 25, do Código Penal.
** A) São penas previstas no Código Penal a privativa de liberdade, a restritiva de direitos e multa e o banimento.
** B) Somente o agente que é ou assumiu a condição de garante pode cometer o crime omissivo impróprio.
** C) A legítima defesa exclui a tipicidade da conduta.
** D) Não se computa, na pena privativa de liberdade, o tempo de prisão provisória.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* Durante discussão acontecida na Câmara Municipal de uma cidadezinha do interior, o vereador "A" dispara um tiro contra o vereador "B" com a intenção de matá-lo, porém causa-lhe apenas lesão corporal.
* Ocorre que o mesmo projétil que atravessou o ombro de "B", atingiu o tórax do presidente da Câmara "C", causando-lhe a morte, resultado não pretendido por "A".
* É correto afirmar que, nesse caso hipotético, houve
** A) aberratio ictus, aplicando-se a regra do concurso formal próprio..
** B) aberratio criminis, aplicando-se a regra do concurso formal imperfeito.
** C) erro na execução, aplicando-se a regra do concurso formal impróprio.
** D) erro in personae, aplicando-se a regra do concurso formal perfeito.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental, Concurso de crimes, Concurso material, Concurso formal
-----
* Toda ação criminosa, advinda de conduta dolosa, é antecedida por uma ideação e resolução criminosa.
* O sujeito percorre um caminho que vai da concepção da ideia até a consumação.
* A esse caminho dá-se o nome de iter criminis, o qual é composto por fase interna (cogitação) e fases externas ao agente (atos preparatórios, executórios e consumação).
* Diversas situações podem ocorrer durante o desenvolvimento das ações dirigidas ao fim do crime.
* Assinale a alternativa que expressa de forma correta uma dessas situações, seja na fase interna ou externa.
** A) Na tentativa o sujeito dá início aos atos executórios da conduta, os quais deixa voluntariamente de praticar em virtude de circunstâncias alheias a sua vontade, recebendo, como consequência, diminuição na pena final aplicada.
** B) O arrependimento posterior ocorre após o término dos atos executórios, porém antes da consumação. Nesse caso, o sujeito responderá pelo crime, mas sua pena será reduzida se reparados os danos causados.
** C) A desistência voluntária caracteriza verdadeira ponte de ouro ao infrator que impede a consumação do crime após o término dos atos executórios, isentando-o de qualquer responsabilidade pelos danos causados.
** D) O crime impossível demanda o início dos atos executórios do crime pelo agente, eximindo-o de responsabilidade penal pelo crime almejado, respondendo, todavia, pelos atos anteriores que forem considerados ilícitos.
** E) Os atos preparatórios do crime não são punidos, mesmo que caracterize em si conduta tipificada, em virtude da teoria finalista da ação que direciona a punição para a finalidade do crime e não para os meios de sua prática.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Arrependimento posterior
-----
* Não aceitando o término do casamento, Felinto manteve Isaura por uma hora e meia sob a mira de um revólver.
* Durante esse tempo, o Delegado Moraes negociou a rendição de Felinto.
* Aos prantos, repetia que liberaria a ex-mulher, contudo efetuaria disparo contra a sua cabeça, pondo fim à própria vida, pois não viveria sem sua amada.
* Passados mais alguns minutos, decidiu liberar Isaura. Ainda transtornado e de arma em punho, dirigiu-se à saída do local onde estava acuado pelos policiais e, inesperadamente, ao invés de se entregar, apontou o revólver aos integrantes do grupo tático, gritando que efetuaria um disparo.
* Nesse momento, vendo uma ameaça em Felinto, pois estava prestes a atirar contra os policiais, o Delegado Moraes efetuou disparo mortal.
* Em seguida, ao se aproximar do corpo da vítima, verificou que a arma de Felinto não estava municiada.
* Visando a evitar qualquer responsabilização penal, a defesa técnica de Moraes deverá suscitar que ele atuou em contexto de
** A) erro de tipo permissivo invencível.
** B) erro determinado por terceiro.
** C) erro de tipo incriminador invencível.
** D) legítima defesa própria.
** E) erro de proibição invencível.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* A partir da narrativa a seguir e considerando as classes de crimes omissivos, assinale a alternativa correta.
* Artur, após subtrair aparelho celular no interior de um mercado, foi detido por populares que o amarraram em um poste de iluminação.
* Acabou agredido violentamente por Valdemar, vítima da subtração, que se valeu de uma barra de ferro encontrada na rua.
* Alice tentou intervir, porém foi ameaçada por Valdemar. Ato contínuo, Alice, verificando a grave situação, correu até um posto da Polícia Militar e relatou o fato ao soldado Pereira, que se recusou a ir até o local no qual
* estava o periclitante, alegando que a situação deveria ser resolvida unicamente pelos envolvidos.
* Francisco, segurança particular do mercado, gravou a agressão e postou as imagens em rede social com a seguinte legenda: "Aí mano, em primeira mão: outro pra vala".
* Artur morreu em decorrência de trauma craniano.
** A) Pereira poderá ser indiciado pela prática de crime omissivo impróprio.
** B) Pereira poderá ser indiciado pela prática de crime omissivo próprio.
** C) Alice poderá ser indiciada pela prática de crime omissivo próprio.
** D) Alice poderá ser indiciada pela prática de crime omissivo impróprio.
** E) Francisco poderá ser indiciado pela prática de crime comissivo por omissão.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Ao menos no Brasil, embora existentes outras concepções de imputação objetiva, a generalidade da literatura penal se acostumou em apresentar o modelo funcionalista moderado do penalista Claus Roxin.
* Nesse sentido, considerando os pressupostos de sua construção teórica, analise o caso proposto a seguir e assinale a alternativa correta.
* Um Delegado de Polícia, sem embargo alertado pelo escrivão e pelo investigador sobre a precariedade dos freios da viatura, exigiu ser transportado até a circunscrição vizinha.
* Antes de chegar à rodovia, o escrivão novamente o advertiu sobre os problemas de freio do veículo oficial, mas a autoridade impôs que a sua vontade fosse devidamente cumprida.
* Durante o trajeto viário, o escrivão perdeu o controle do veículo em curva acentuada por falha no sistema de freios e, desgovernado, atravessou a pista contrária e caiu em um barranco de quinze metros.
* O Delegado de Polícia morreu no acidente e a perícia técnica comprovou que nenhum fator adicional corroborou para o sinistro.
** A) A imputação do crime de trânsito ao escrivão deverá ser afastada, pois se trata de caso de heterocolocação em perigo consentido.
** B) A imputação do crime de trânsito deverá ser afastada pela' ausência de dolo por parte do escrivão.
** C) A imputação do crime de trânsito ao escrivão deverá ser admitida, pois se trata de caso de contribuição em uma autocolocação em perigo dolosa.
** D) A imputação do crime de trânsito ao escrivão deverá ser admitida, pois o resultado ocorrido no caso proposto está abrangido pelo respectivo tipo penal.
** E) A imputação do crime de trânsito ao escrivão deverá ser admitida, pois é suficiente a comprovação da relação de causalidade entre a conduta praticada e o evento ocorrido.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Analise o caso a seguir.
* Com a desclassificação no torneio nacional, o presidente do clube AZ demite o jogador que perdeu o pênalti decisivo.
* Irresignado com a decisão, o futebolista decide matar o mandatário.
* Para tanto, aproveitando o dia da assinatura de sua rescisão, acopla bomba no carro do presidente que estava estacionado na sede social do clube.
* O jogador sabe que o motorista particular do dirigente será fatalmente atingido e tem a consciência que não pode evitar que torcedores ou funcionários da agremiação, próximos ao veículo, venham a falecer com a explosão.
* Como para ele nada mais importa, a bomba explode e, lamentavelmente, além das mortes dos dois ocupantes do veículo automotor, três torcedores e um funcionário morrem.
* A partir da leitura desse caso, é correto afirmar que o indiciamento do jogador pelos crimes de homicídio sucederá
** A) por dolo direto de primeiro grau em relação ao presidente e ao motorista.
** B) por dolo eventual em relação ao motorista; aos torcedores e ao funcionário.
** C) por dolo direto de segundo grau em relação ao presidente e ao motorista.
** D) por dolo eventual apenas em relação aos torcedores.
** E) por dolo direto de segundo grau apenas em relação ao motorista.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* "A" dispara dois tiros contra "B" que acabara de agredir violentamente seu marido.
* Entretanto, diante da imperícia de "A" no manuseio da arma de fogo, o tiro atinge "C", uma senhora de 80 anos, que vem a falecer.
* A esse respeito, é correto afirmar que "A"
** A) praticou o homicídio sob o abrigo da legítima defesa putativa de terceiro, excludente da ilicitude.
** B) responderá por tentativa de homicídio privilegiado.
** C) responderá por homicídio privilegiado consumado.
** D) responderá por tentativa de homicídio privilegiado contra "B" e homicídio culposo contra "C".
** E) responderá por homicídio privilegiado consumado contra "B", qualificado por ser a vítima maior de 60 anos.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Resultado, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Legítima defesa, Erro de tipo acidental, Noções Gerais Antijuridicidade, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Considere trechos do poema abaixo.
* (...) Meu leiteiro tão sutil
* de passo maneiro e leve,
* antes desliza que marcha.
* É certo que algum rumor
* sempre se faz: passo errado,
* vaso de flor no caminho,
* cão latindo por princípio,
* ou um gato quizilento.
* E há sempre um senhor que acorda,
* resmunga e torna a dormir.
* Mas este acordou em pânico
* (ladrões infestam o bairro),
* não quis saber de mais nada.
* O revólver da gaveta
* saltou para sua mão.
* Ladrão? se pega com tiro.
* Os tiros na madrugada
* liquidaram meu leiteiro.
* Se era noivo, se era virgem,
* se era alegre, se era bom,
* não sei,
* é tarde para saber.
* Mas o homem perdeu o sono
* de todo, e foge pra rua.
* Meu Deus, matei um inocente.
* Bala que mata gatuno
* também serve pra furtar
* a vida de nosso irmão.
* Quem quiser que chame médico,
* polícia não bota a mão
* neste filho de meu pai.
* Está salva a propriedade.
* A noite geral prossegue,
* a manhã custa a chegar,
* mas o leiteiro
* estatelado, ao relento,
* perdeu a pressa que tinha.
* Da garrafa estilhaçada,
* no ladrilho já sereno
* escorre uma coisa espessa
* que é leite, sangue... não sei.
* Por entre objetos confusos,
* mal redimidos da noite,
* duas cores se procuram,
* suavemente se tocam,
* amorosamente se enlaçam,
* formando um terceiro tom
* a que chamamos aurora.
* Diante destes trechos derradeiros do poema Morte do Leiteiro, de Carlos Drummond de Andrade (A rosa do povo. Rio de Janeiro: Record, 1996, p. 110-111), é correto tecnicamente afirmar:
** A) considerada a topografia do direito brasileiro positivado, cuida-se de um argumento clássico de erro de tipo que bem se tributa à chamada teoria limitada da culpabilidade.
** B) considerada a topografia do direito brasileiro positivado, cuida-se de um argumento clássico de erro de proibição, com a subsequente exclusão do dolo.
** C) tem-se, nesse poema, um argumento clássico da denominada aberratio ictus.
** D) tem-se, nesse poema, um argumento clássico da denominada aberratio criminis.
** E) tem-se, nesse poema, um argumento clássico de advento de causa relativamente independentemente.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* João decide agredir fisicamente Pedro, seu desafeto, provocando-lhe vários ferimentos.
* Porém, durante a luta corporal, João resolve matar Pedro, realizando um disparo de arma de fogo contra a vítima, sem contudo, conseguir atingi-lo.
* A polícia é acionada, separando os contendores. Diante do caso hipotético, João responderá
** A) apenas por lesões corporais.
** B) apenas por tentativa de homicídio.
** C) por rixa e disparo de arma de fogo.
** D) por lesões corporais consumadas e disparo de arma de fogo.
** E) por lesões corporais consumadas e homicídio tentado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicidio, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades, Rixa
-----
* De acordo com os dispositivos da parte geral do Código Penal, é correto afirmar:
** A) Na hipótese de abolitio criminis a reincidência permanece como efeito secundário da prática do crime.
** B) O território nacional estende-se a embarcações e aeronaves brasileira de natureza pública, desde que se encontrem no espaço aéreo brasileiro ou em alto-mar.
** C) Crimes à distância são aqueles em que a ação ou omissão ocorre em um país e o resultado, em outro.
** D) O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se evitável, isenta de pena; se inevitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** E) É isento de pena o agente que pratica crime sem violência ou grave ameaça à pessoa, desde que, voluntariamente, repare o dano ou restitua a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Noções Fundamentais, Lei penal no espaço, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Crimes omissivos, Erro do tipo essencial, Penas privativas de liberdade, Reincidência
-----
* Após uma discussão em um bar, Pedro decide matar Roberto.
* Para tanto, dirige-se até sua residência onde arma-se de um revólver.
* Ato contínuo, retorna ao estabelecimento e efetua um disparo em direção a Roberto.
* Contudo, erra o alvo, atingindo Antonio, balconista que ali trabalhava, ferindo-o levemente no ombro.
* Diante do caso hipotético, Pedro praticou, em tese, o(s) crime(s) de
** A) lesão corporal leve.
** B) lesão corporal culposa.
** C) homicídio tentado e lesão corporal leve.
** D) lesão corporal culposa e tentativa de homicídio.
** E) homicídio na forma tentada.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Resultado, Erro de tipo acidental, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades, Lesão corporal leve e culposa, Lesões corporais qualificadas
-----
* De acordo com o Código Penal, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída
** A) de um a dois terços.
** B) de um a três quintos.
** C) da metade.
** D) de um a dois quintos.
** E) de um sexto.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Oficial de Justiça ingressa em comunidade no interior do Estado de Santa Catarina para realizar intimação de morador do local.
* Quando chega à rua, porém, depara-se com a situação em que um inimputável em razão de doença mental está atacando com um pedaço de madeira uma jovem de 22 anos que apenas caminhava pela localidade.
* Verificando que a vida da jovem estava em risco e não havendo outra forma de protegê-la, pega um outro pedaço de pau que estava no chão e desfere golpe no inimputável, causando lesão corporal de natureza grave.
* Com base apenas nas informações narradas, é correto afirmar que, de acordo com a doutrina majoritária, a conduta do Oficial de Justiça:
** A) não configura crime, em razão da atipicidade;
** B) não configura crime, em razão do estado de necessidade;
** C) configura crime, mas o resultado somente poderá ser imputado a título de culpa, em razão do estado de necessidade;
** D) não configura crime, em razão da legítima defesa;
** E) configura crime, tendo em vista que não havia direito próprio do Oficial de Justiça em risco para ser protegido.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade
-----
* Insatisfeito com o comportamento de seu empregador Juca, Carlos escreve uma carta para a família daquele, afirmando que Juca seria um estelionatário e torturador.
* Lacra a carta e a entrega no correio, adotando todas as medidas para que chegasse aos destinatários.
* No dia seguinte, porém, Carlos se arrepende de seu comportamento e passa a adotar conduta para evitar que a carta fosse lida por qualquer pessoa e o crime consumado.
* Carlos vai até a casa de Juca, tenta retirar a carta da caixa do correio, mas vê o exato momento em que Juca e sua esposa pegam o envelope e leem todo o escrito.
* Ofendido, Juca procura seu advogado e narra o ocorrido.
* Considerando a situação apresentada, o advogado de Juca deverá esclarecer que a conduta de Carlos configura crime de:
** A) injúria, consumado;
** B) tentativa de injúria, pois houve arrependimento eficaz, devendo Carlos responder apenas pelos atos já praticados;
** C) tentativa de calúnia, pois houve desistência voluntária, devendo Carlos responder apenas pelos atos já praticados;
** D) tentativa de calúnia, pois houve arrependimento eficaz, devendo Carlos responder apenas pelos atos já praticados;
** E) calúnia, consumado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Crimes contra a honra, Calúnia, Injúria
-----
* Um indivíduo de dezenove anos de idade, livre, consciente e capaz, dirigiu-se a uma joalheria com a intenção de praticar furto.
* Na loja, passou-se por cliente e pediu a uma vendedora para ver algumas peças.
* Enquanto via as joias, aproveitando-se de um descuido da vendedora, o indivíduo colocou um colar de ouro em seu bolso e, em seguida, saiu da loja, sem nada
* ter comprado. Trinta minutos depois, ele retornou à loja e devolveu a joia, incentivado por sua mãe.
* Apesar disso, o gerente, representando a joalheria, decidiu registrar boletim de ocorrência sobre o fato em uma delegacia de polícia, e o homem foi indiciado por furto simples.
* Após o término do inquérito policial, o Ministério Público denunciou o acusado por furto simples.
* A denúncia foi recebida pelo juízo competente quatro anos e seis meses depois da prática do delito, com a determinação da citação do acusado.
* Nesse caso, é possível o reconhecimento de
** A) arrependimento eficaz.
** B) desistência voluntária.
** C) prescrição da pretensão punitiva.
** D) tentativa de furto.
** E) crime oco.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Causas de extinção da punibilidade, Prescrição, Conceito e modalidades, Prescrição da pretensão punitiva pela pena em abstrato, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Sobre o dolo, é correto afirmar:
** A) O dolo requer o pleno conhecimento dos elementos do tipo subjetivo, além da vontade de realizá-lo.
** B) A teoria da imputação objetiva limita os casos em que o dolo é excessivo e pode aumentar a pena do réu diante do risco criado.
** C) O momento do dolo não precisa coincidir com o momento da execução da ação, existindo validamente nas figuras do dolo antecedente e subsequente.
** D) O aspecto cognitivo do dolo antepõe-se sempre ao volitivo.
** E) Os tipos omissivos prescindem da verificação do dolo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* M. é acusado de cometer o crime de Excesso de Exação previsto no Código Penal.
* Esse crime é considerado decorrente de:
** A) erro
** B) negligência
** C) imprudência
** D) dolo
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Com relação à tentativa, à desistência voluntária e ao arrependimento, assinale a opção correta.
** A) No arrependimento eficaz, o agente interrompe a execução do crime; na desistência voluntária, o resultado é impedido após o agente ter praticado todos os atos.
** B) O arrependimento posterior pode ser aplicado aos crimes cometidos com violência ou grave ameaça.
** C) Em se tratando de tentativa branca ou incruenta, a vítima não é atingida e não sofre ferimentos; se tratar-se de tentativa cruenta, a vítima é atingida e é lesionada.
** D) A diferença entre a tentativa e a tentativa abandonada é que, no primeiro caso, o agente diz "eu consigo, mas não quero" e, no segundo, o agente diz "eu quero, mas não consigo".
** E) A desistência voluntária e a tentativa abandonada são espécies de arrependimento eficaz.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* É certo afirmar:
* I. No concurso de pessoas as circunstâncias e as condições de caráter pessoal nunca se comunicam.
* II. Tipicidade conglobante é a comprovação de que a conduta legalmente típica está também proibida pela norma, o que se obtém desentranhando o alcance da norma proibitiva, conglobada com as restantes normas da ordem normativa.
* III. O sujeito ativo, geralmente, pode ser qualquer um, mas em certos tipos são exigidas características especiais no sujeito passivo. Quando qualquer um pode ser sujeito ativo, os tipos costumam enunciar "o que" ou "quem".
* IV. O erro de tipo não afasta o dolo.
* Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições II e III estão corretas.
** B) Somente as proposições I e IV estão corretas.
** C) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** D) Somente as proposições I e III estão corretas.
*** Gabarito: A
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Tipicidade conglobante, Noções gerais de Concursos de Pessoas, Erro do tipo essencial
-----
* É correto afirmar sobre a infração penal:
** A) A infração penal somente poderá ser cometida por pessoa física.
** B) O Estado sempre será sujeito passivo formal de um crime.
** C) Apenas os bens materiais poderão ser objeto de infração penal.
** D) A infração penal não poderá ser praticada de forma isolada por um agente.
** E) O sujeito ativo de uma infração penal é o titular do bem jurídico lesado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* De acordo com o Código Penal o erro sobre o elemento constitutivo do tipo penal permite apenas a:
** A) exclusão da culpabilidade.
** B) materialização do crime impossível.
** C) redução da pena para crime tentado.
** D) prática do crime mediante concurso.
** E) punição por crime culposo, se previsto em lei.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* É correto afirmar sobre o erro de tipo.
** A) O erro sobre o elemento constitutivo do tipo legal exclui o dolo.
** B) O crime praticado com erro de tipo será desclassificado para a forma tentada.
** C) A prática de crime com erro de tipo somente é possível nos crimes dolosos contra a vida.
** D) Não se admite o erro de tipo nos crimes contra a administração pública.
** E) O ato delituoso deverá ser apenado como contravenção quando presente o erro sobre o elemento constitutivo do tipo legal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Édipo, irritado com as constantes festas que seu vizinho Laio promove à noite, atrapalhando seu descanso, resolve procurá-lo a fim de resolver definitivamente a situação.
* Para tanto, arma-se de uma espingarda e se dirige à casa de Laio, vindo a encontrá-lo distraído.
* Ato contínuo, aponta a arma em sua direção a fim de efetuar um disparo contra sua cabeça.
* Contudo, Jocasta, que, por coincidência, havia acabado de chegar ao local, surpreende e consegue impedir Édipo de seu intento, retirando-lhe a arma de sua mão, evitando, assim, o disparo fatal.
* A conduta de Édipo, para o Direito Penal, pode ser enquadrada no ordenamento jurídico como
** A) arrependimento posterior.
** B) desistência voluntária.
** C) crime tentado.
** D) circunstância atenuante.
** E) arrependimento eficaz.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Chegando ao local de onde partira pedido de socorro de uma mulher, os policiais encontraram o ex-marido tentando arrombar a porta da casa e ameaçando-a de morte caso ela não abrisse a porta.
* Revistado o agressor, os policiais encontraram com ele um revólver calibre 38, municiado, que portava sem autorização.
* Ele disse que a arma era de um amigo, que havia lhe emprestado pouco antes, sem mencionar a intenção exclusiva de matar a ex-mulher.
* Vizinhos viram os policiais prendendo o agressor que gritava, exaltado, palavras ofensivas e injuriosas aos policiais.
* Com relação à conduta do agressor nessa situação hipotética, julgue os seguintes itens, de acordo com a legislação pertinente e o entendimento dos tribunais superiores.
* I Configuraram-se os crimes de ameaça, tentativa de invasão de domicílio, porte de arma de fogo e desacato.
* II Configuraram-se os crimes de ameaça, tentativa de homicídio, porte de arma de fogo e de desacato.
* III Ao injuriar os policiais, o agente apenas manifestou a sua liberdade de expressão, assegurada pela convenção americana sobre direitos humanos, não se configurando o desacato.
* IV Se fosse consumado o intuito de matar, o delito de porte de arma poderia ser absorvido pelo homicídio, de acordo com a teoria da consunção.
* Estão certos apenas os itens
** A) I e IV.
** B) II e III.
** C) II e IV.
** D) I, II e III.
** E) I, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicidio, Crimes contra a liberdade pessoal, Ameaça, Crimes contra a administração pública, Desacato
-----
* Antônio, renomado cientista, ao desenvolver uma atividade habitual, em razão da pressa para entregar determinado produto, foi omisso ao não tomar todas as precauções no preparo de uma fase do procedimento laboratorial, o que acabou ocasionando dano à integridade física de uma pessoa.
* Acerca dessa situação hipotética, julgue o item a seguir.
* A omissão de Antônio é penalmente relevante porque foi esse comportamento que criou o risco de ocorrência do resultado danoso à integridade física.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Crimes omissivos
-----
* Acerca dessa situação hipotética, julgue o item a seguir.
* Embora não tenha desejado o resultado danoso, Antônio poderá ser punido devido à imperícia na execução do procedimento laboratorial.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Errado
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Conduta: ação / omissão
-----
* Julgue o próximo item, relativo ao instituto da tentativa.
* No que concerne à punibilidade da tentativa, o Código Penal adota a teoria objetiva.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Julgue o próximo item, relativo ao instituto da tentativa.
* Crime culposo não admite tentativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Consumação e tentativa
-----
* Acerca dos institutos penais da desistência voluntária, do arrependimento eficaz e do arrependimento posterior, julgue o item a seguir.
* De modo geral, a doutrina indica a aplicação da fórmula de Frank quando o objetivo for estabelecer a distinção entre desistência voluntária e tentativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Acerca dos institutos penais da desistência voluntária, do arrependimento eficaz e do arrependimento posterior, julgue o item a seguir.
* É admissível a incidência do arrependimento eficaz nos crimes perpetrados com violência ou grave ameaça.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: Certo
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Marcelino, dirigindo seu veículo, é abordado por policiais militares que o vistoriaram e nada encontraram de irregular, nem com a documentação do veículo, tampouco com os documentos pessoais, os quais estavam plenamente válidos.
* Apenas por precaução, os policiais o convidaram para ir à Delegacia de Polícia para fazer uma melhor averiguação de sua vida pregressa já que não simpatizaram com ele.
* Marcelino se recusa a acompanhá-los e, os policiais o alertam que o conduzirão à força, caso ele não concorde.
* No entanto, ele novamente não aceita acompanhá-los resistindo à ordem. A conduta de Marcelino
** A) configura crime de desacato e de resistência.
** B) configura crime de resistência, somente.
** C) configura crime de resistência e de desobediência.
** D) configura crime de desacato e de desobediência.
** E) não configura crime.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Crimes contra a administração pública, Resistência, Desobediência, Desacato
-----
* João foi flagrado pela fiscalização, em determinada estação ecológica que proíbe a pesca, portando vara de pescar e com um espécime de peixe ainda vivo.
* A equipe de fiscalização então devolveu o peixe ao rio no qual ele havia sido pescado.
* João argumentou que não sabia que era proibido pescar ali e não resistiu à ação da fiscalização.
* Nessa situação hipotética, configura-se
** A) desistência voluntária e arrependimento eficaz.
** B) crime tentado.
** C) erro sobre a ilicitude do fato.
** D) crime consumado, mas penalmente irrelevante.
** E) crime impossível.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro de tipo acidental
-----
* Jonas descobriu, na mesma semana, que era portador de doença venérea grave e que sua esposa, Priscila, planejava pedir o divórcio.
* Inconformado com a intenção da companheira, Jonas manteve relações sexuais com ela, com o objetivo de lhe transmitir a doença.
* Ao descobrir o propósito de Jonas, Priscila foi à delegacia e relatou o ocorrido.
* No curso da apuração preliminar, constatou-se que ela já estava contaminada da mesma moléstia desde antes da conduta de Jonas, fato que ela desconhecia.
* Nessa situação hipotética, considerando-se as normas relativas a crimes contra a pessoa, a conduta perpetrada por Jonas constitui
** A) tentativa de perigo de contágio venéreo.
** B) crime impossível, em razão do contágio anterior.
** C) delito putativo de contágio por moléstia grave.
** D) perigo de contágio por moléstia grave consumado.
** E) tentativa de lesão corporal, devido ao perigo de contágio venéreo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime impossível, Periclitação da vida e da saúde, Perigo para a vida ou a saúde de outrem
-----
* Com referência ao arrependimento posterior, assinale a opção correta.
** A) O arrependimento posterior é causa obrigatória de diminuição de pena, admitindo-se a reparação do dano ou a restituição da coisa até o trânsito em julgado da ação penal.
** B) O autor da infração, ao arrepender-se, deverá, para que sua pena seja reduzida, reparar voluntariamente danos ou restituir a coisa subtraída, até o recebimento da queixa ou da denúncia.
** C) O arrependimento posterior incide exclusivamente nos crimes contra o patrimônio e impõe a restituição espontânea e integral da coisa até o recebimento da denúncia ou da queixa.
** D) Intervenção de terceiros na reparação do dano ou na restituição da coisa, desde que ocorra antes do julgamento, não afastará o reconhecimento de arrependimento posterior.
** E) Para que sua pena seja reduzida, o agente deverá, espontaneamente, logo após a consumação do crime, minorar as consequências dele e, até a data do julgamento, reparar danos.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Acerca do dolo e da culpa, marque a alternativa CORRETA.
** A) O Código Penal Brasileiro, ao dispor que o crime é doloso quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo, está adotando as teorias da vontade e do assentimento, respectivamente.
** B) O dolo presumido ou dolo in re ipsa é uma espécie de dolo que exige comprovação técnica e fática da sua ocorrência no caso concreto e é perfeitamente compatível com os princípios que regem o direito penal, em especial a vedação da responsabilidade penal objetiva.
** C) É possível dizer que o crime culposo, em regra, possui os seguintes elementos: conduta involuntária; violação de um dever de cuidado objetivo; resultado naturalístico involuntário; nexo causal, tipicidade; previsibilidade objetiva e ausência de previsão.
** D) A culpa consciente é aquela em que o agente não prevê o resultado naturalístico e, mesmo assim, realiza a conduta acreditando verdadeiramente que nada ocorrerá.
** E) A culpa própria, também denominada de culpa por extensão ou equiparação, é aquela em que o sujeito, após prever o resultado, realiza a conduta por erro escusável quanto à ilicitude do fato.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Marque a alternativa CORRETA sobre crime consumado e crime tentado.
** A) Define-se como tentado o crime que, quando ainda não iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** B) Na tentativa perfeita, o agente inicia a execução sem, contudo, utilizar todos os meios que detinha ao seu alcance, e o crime não se consuma por circunstâncias alheias à sua vontade.
** C) O critério para diminuição da pena no crime tentado está relacionado com a maior ou a menor proximidade da consumação, quer dizer, a distância percorrida do iter criminis.
** D) Os crimes materiais e formais comportam a possibilidade de tentativa, entretanto, no que se refere aos crimes de mera conduta, não é possível sua configuração.
** E) O crime falho, também chamado de tentativa inacabada, é uma espécie de tentativa na qual o agente pratica o fato em erro, ou seja, o agente elabora uma falsa percepção da realidade ao praticar sua conduta.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A respeito da relação de causalidade, é INCORRETO afirmar que
** A) o resultado, de que depende a existência do crime, só é imputável a quem lhe deu causa.
** B) não há fato típico decorrente de caso fortuito.
** C) a omissão também pode ser causa do resultado.
** D) o Código Penal adotou a teoria da equivalência das condições.
** E) não há crime sem resultado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Sobre as relações que se estabelecem entre os conceitos de desvalor da ação e desvalor do resultado, é correto afirmar que no sistema legal positivo brasileiro expressado pelo Código Penal vigente
** A) na ofensa ao bem jurídico reside o desvalor da ação, enquanto que na forma ou modalidade de concretizar-se a ofensa situa-se o desvalor do resultado.
** B) há preponderância do desvalor do resultado, embora haja relevância do desvalor da ação, como se vê no caso de cominação da pena para o crime tentado em relação ao crime consumado.
** C) o conceito de desvalor da ação acha-se limitado aos crimes de mera conduta e crimes formais enquanto o desvalor do resultado guarda relação apenas com os crimes materiais.
** D) há preponderância do desvalor da ação sobre o desvalor do resultado, o que faz com que não haja distinção entre gravidade de condutas dolosas e culposas.
** E) os conceitos de desvalor da ação e de desvalor do resultado não têm qualquer relevo para o sistema legal brasileiro.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O elemento subjetivo derivado por extensão ou assimilação decorrente do erro de tipo evitável nas descriminantes putativas ou do excesso nas causas de justificação amolda-se ao conceito de
** A) culpa imprópria.
** B) dolo eventual.
** C) culpa inconsciente.
** D) culpa consciente.
** E) dolo direto.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Erro do tipo essencial
-----
* A diferença entre erro sobre elementos do tipo e erro sobre a ilicitude do fato reside na circunstância de que
** A) o erro de tipo exclui a culpabilidade, o de fato a imputabilidade.
** B) o erro de tipo exclui o dolo, o de fato a culpabilidade.
** C) o erro de tipo exclui a reprovabilidade da conduta, o de fato o elemento do injusto.
** D) o erro de tipo exclui o dolo, o de fato a invencibilidade do erro.
** E) a discriminante putativa é o que distingue o erro de tipo do erro de fato.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Descriminantes Putativas
-----
* São elementos do crime doloso:
** A) previsibilidade objetiva e dever de cuidado objetivo.
** B) previsibilidade subjetiva e dever de cuidado objetivo.
** C) desejo do resultado e assunção do risco de produzi-lo.
** D) previsão do resultado pelo agente, mas que não se realize sinceramente a sua produção e especificidade do dolo.
** E) elemento subjetivo do tipo e previsibilidade subjetiva.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* São elementos da tentativa:
** A) início de execução do tipo penal; falta de consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente; dolo e culpa.
** B) início de execução do tipo penal; falta de consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente; dolo.
** C) início de execução do tipo penal; falta de consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente; culpa consciente.
** D) atos preparatórios; Início de execução do tipo penal; falta de consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente; dolo e culpa.
** E) atos preparatórios; Início de execução do tipo penal; falta de consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente; dolo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O Código Penal adota no seu art. 13 a teoria conditio sine qua non (condição sem a qual não). Por ela,
** A) imputa-se o resultado a quem também não deu causa.
** B) a causa dispensa a adequação para o resultado.
** C) a ação e a omissão são desconsideradas para o resultado.
** D) tudo que contribui para o resultado é causa, não se distinguindo entre causa e condição ou concausa.
** E) a omissão é penalmente irrelevante.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Preocupado com as notícias divulgadas por jornal da cidade acerca de irregularidades ocorridas na administração municipal, o prefeito decide eliminar a vida do jornalista responsável pelas matérias. Dessa forma, ainda que ciente de que o jornalista alvo sempre estava acompanhado de um segurança que dirigia o seu automóvel, coloca uma bomba dentro do veículo, certo de que o explosivo seria acionado à distância. No momento em que o jornalista alvo e seu motorista ingressaram no carro, foi acionado o explosivo, que destruiu o veículo e causou a morte do jornalista, alvo principal, e do motorista. Com relação à morte deste último, o agente atuou com:
** A) dolo alternativo;
** B) dolo eventual;
** C) dolo direto de primeiro grau;
** D) dolo direto de segundo grau;
** E) culpa, já que não desejava inicialmente aquele resultado, que, todavia, era previsível.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* A é esfaqueada por B, sofrendo lesões corporais leves. Socorrida e medicada, A é orientada quanto aos cuidados a tomar, mas não obedece à prescrição médica e em virtude dessa falta de cuidado, o ferimento infecciona, gangrena, e ela morre. Assinale a alternativa CORRETA.
** A) B responde pelo resultado morte, visto se tratar de causa superveniente absolutamente independente.
** B) B responde pelo ato de lesão praticado, visto se tratar de causa concomitante relativamente independente.
** C) B responde pelo resultado morte, visto se tratar de causa concomitante absolutamente independente.
** D) B responde pelo resultado morte, visto se tratar de causa preexistente relativamente independente.
** E) B responde pelo ato de lesão anteriormente praticado, visto se tratar de causa superveniente relativamente independente, que por si só produziu o resultado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* São elementos do fato típico:
** A) conduta, resultado, relação de causalidade e tipicidade.
** B) conduta, resultado, relação de causalidade e culpabilidade.
** C) conduta, resultado, antijuridicidade e culpabilidade.
** D) conduta, resultado, nexo de causalidade e antijuridicidade.
** E) conduta, relação de causalidade, antijuridicidade e tipicidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* O erro de tipo:
** A) exclui a culpabilidade do agente pela ausência e impossibilidade de conhecimento da antijuridicidade do fato que pratica.
** B) exclui a culpabilidade porque o agente, ao tempo do crime, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
** C) exclui o dolo, pois se trata de conduta típica justificada pela norma permissiva.
** D) exclui o dolo, tendo em vista que o autor da conduta desconhece ou se engana em relação a um dos componentes da descrição legal do crime, seja ele descritivo ou normativo.
** E) exclui a punibilidade por se tratar de causa de isenção de pena prevista para determinados crimes.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Quanto às fases de realização da infração penal e à tentativa, assinale a alternativa correta.
** A) Os crimes tentados podem ter a mesma pena dos crimes consumados, a depender do grau alcançado no iter criminis.
** B) Tentativa abandonada ou qualificada ocorre quando há interrupção do processo executório em razão de o agente não praticar todos os atos de execução do crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
** C) No que diz respeito às fases do iter criminis, o auxílio à prática de crime, salvo determinação expressa em contrário, não é punível se o crime não chegar a ser, ao menos, tentado.
** D) Os crimes omissivos, sejam próprios ou impróprios, não admitem tentativa.
** E) Tentativa incruenta é aquela em que o agente, arrependendo-se posteriormente, pratica atos para evitar que o crime venha a se consumar.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A respeito do erro de execução, do denominado dolus generalis, das normas penais em branco e dos crimes previstos na parte especial do CP, assinale a alternativa correta.
** A) A complementação da Lei de Drogas por portaria do Ministério da Saúde configura hipótese da chamada norma penal em branco homogênea heteróloga.
** B) Suponha que "A" coloque sonífero na bebida de "B" a fim de subtrair-lhe os pertences (celular, bolsa, cartão de crédito). Neste caso, ausente a violência ou a grave ameaça, "A" responderá por furto ou estelionato, a depender das circunstâncias concretas e do dolo.
** C) Quanto ao erro de execução, o ordenamento jurídico brasileiro adotou a teoria da equivalência, e não a teoria da concretização.
** D) Suponha que "A" tenha atirado contra "B" com o propósito de matá-lo. "A" acredita ter consumado o crime por meio dos tiros. Em seguida, joga o corpo de "B" em um rio, com a intenção de ocultar o cadáver. Posteriormente, descobre-se que "B" estava vivo quando foi jogado no rio e que morreu por afogamento. Nesta hipótese, conforme a doutrina majoritária, "A" poderá responder, a depender do caso, por homicídio doloso tentado em concurso material com homicídio culposo ou por homicídio doloso tentado em concurso material com ocultação de cadáver. Não se admite que "A" responda por homicídio doloso consumado, porque "A" já não possuía animus necandi no momento em que arremessou o corpo de "B" no rio.
** E) Desde que esteja fora do expediente, pratica omissão de socorro o policial que, podendo impedir roubo praticado diante de si, decide permanecer inerte.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, A norma penal, Erro de tipo acidental, Crimes contra a vida, Homicídio, Crimes contra o patrimônio, Furto, Estelionato
-----
* Em relação às fases de execução do crime, pode-se assegurar que
** A) não se tipifica crime formal contra a ordem tributá- ria, previsto no art. 1º, incisos I e IV, da Lei nº 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo, segundo entendimento sumulado.
** B) a desistência voluntária também é conhecida como quase crime ou tentativa impossível.
** C) não se admite tentativa de crime culposo.
** D) há arrependimento eficaz quando o agente, por ato voluntário, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, repara o dano ou restitui a coisa até o recebimento da denúncia ou da queixa.
** E) há tentativa imperfeita quando, apesar de ter o agente realizado toda a fase de execução, o resultado não ocorre por circunstâncias alheias à sua vontade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* No que toca à relação de causalidade, é correto afirmar que
** A) é normativa nos crimes omissivos impróprios.
** B) a superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado, não se podendo imputar os fatos anteriores a quem os praticou.
** C) a previsão legal de que a omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado, se tinha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância, é aplicável aos crimes omissivos próprios.
** D) se adota em nosso sistema a teoria da conditio sine qua non, distinguindo-se, porém, causa de condição ou concausa.
** E) a teoria da imputação objetiva estabelece que somente pode ser objetivamente imputável um resultado causado por uma ação humana quando a mesma criou, para o seu objeto protegido, uma situação de perigo juridicamente relevante, ainda que permitido, e o perigo se materializou no resultado típico.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Analise as proposições abaixo e após marque a alternativa correta:
    I. Para fins do Direito Penal, dolo eventual e culpa consciente possuem conceitos equivalentes, no sentido de que o agente assume o risco de produzir o resultado danoso, ou seja, mesmo visualizado a possibilidade da ocorrência do ato ilícito, não interrompe a sua ação.
    II. A imprudência é uma culpa positiva "in agendo", ou seja, o agente faz o que não deve.
    III. A negligência é uma forma de culpa negativa, "in ommitendo".
    IV. A imperícia é a culpa técnica, em que o agente mostra-se inabilitado para o exercício de determinada profissão, embora possa estar credenciado por diploma, que é mera presunção de competência.
** A) Apenas o item I é falso.
** B) Apenas o item II é falso.
** C) Apenas o item III é falso.
** D) Apenas o item IV é falso.
** E) Todos os itens são verdadeiros.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Considere a seguinte situação, analise as afirmativas e assinale a alternativa CORRETA:
    João, desafeto declarado de Pedro, em razão de desavenças familiares, prometeu matá-io tão logo tivesse oportunidade. No dia 11.09.2011, por vofta das 22h00min, no Bar da Lulu, localizado no bairro Cajueiro, nesta capital, ocorreu um encontro entre ambos, sendo que João, homem de palavra, sacou um revolver calibre 38 que conduzia consigo na cintura, carregado com 06 projeteis, para de imediato, efetuar 02 disparos contra Pedro, tendo-o atingido em sua perna esquerda, fazendo-o com que caísse ao chão ainda vivo. Completamente à mercê do seu contendor, Pedro clama pela preservação de sua vida, tendo sido atendido por João, ainda que dispondo de mais quatro projeteis no tambor de sua arma e podendo prosseguir com a sua empreitada criminosa, preferiu retirar-se do local.
** A) Trata-se de uma hipótese de arrependimento eficaz, prevista no Código Penal Brasileiro, sujeitando João às reprimendas relativas aos atos já praticados.
** B) Trata-se de uma hipótese de arrependimento posterior, prevista no Código Penal Pátrio, sujeitando João às reprimendas relativas aos atos já praticados.
** C) Trata-se de uma hipótese de desistência voluntária, prevista nò Código Penal Pátrio, devendo João sujeitar-se às penalidades cominadas somente aos atos já praticados.
** D) Trata-se de uma hipótese de desistência voluntária, devendo João sujeitar-se às penalidades do crime que desejava consumar.
** E) Trata-se de uma hipótese de arrependimento eficaz, pois João com sua conduta impediu que sua conduta produzisse um resultado mais gravoso.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* A tentativa
** A) é impunível nos casos de ineficácia absoluta do meio e de relativa impropriedade do objeto.
** B) não prescinde da realização de atos de execução, ainda que se trate de contravenção penal.
** C) dispensa o exaurimento da infração, necessário apenas para que se reconheça a consumação nos crimes formais.
** D) constitui causa geral de diminuição da pena, devendo o respectivo redutor corresponder à culpabilidade do agente, segundo pacifico entendimento jurisprudencial.
** E) exige comportamento doloso do agente.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Gervásio, funcionário público, pensou em subtrair um computador da repartição pública em que trabalhava, para vender e obter recursos. No dia em que havia se programado para praticar o ato, desistiu, sem dar início à execução do delito. Nesse caso,
** A) Gervásio não será punido de nenhuma forma, porque o delito não chegou a ser tentado.
** B) não será reconhecida a tentativa pela ocorrência da desistência voluntária.
** C) Gervásio responderá por peculato na forma tentada.
** D) não será reconhecida a tentativa pelo reconhecimento do arrependimento eficaz.
** E) Gervásio responderá por peculato consumado, por ter ocorrido arrependimento posterior.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Acerca do crime tentado e do crime consumado, assinale a alternativa correta:
** A) a ocorrência do resultado é indispensável para a caracterização do crime culposo.
** B) os atos preparatórios fazem parte da execução do delito, caracterizando o crime tentado.
** C) a consumação do crime de corrupção passiva ocorre com o recebimento da vantagem indevida.
** D) a interrupção da execução do delito por desistência do agente caracteriza o crime tentado.
** E) a consumação do crime de concussão ocorre com o recebimento da vantagem indevida
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* "O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados". Tal hipótese refere-se:
** A) ao crime preterdoloso.
** B) ao crime consumado.
** C) à tentativa branca,
** D) ao crime impossível
** E) a desistência voluntária e arrependimento eficaz
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Crime preterdoloso
-----
* O arrependimento posterior previsto no art. 16 do Código Penal
** A) constitui circunstância atenuante, incidindo na segunda etapa do cálculo da pena
** B) exclui a tipicidade e leva a absolvição.
** C) constitui causa geral de diminuição da pena, incidindo na terceira etapa do cálculo.
** D) não é aplicável aos crimes cometidos com violência a pessoa, não se admitindo igualmente nas infrações culposas violentas, segundo pacífico entendimento jurisprudencial.
** E) é cabível se a reparação do dano ocorrer até o trânsito em julgado da sentença.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Quanto ao erro sobre elementos do tipo, e possível afirmar que,
** A) se acidental, exclui o dolo e a culpa.
** B) se evitável, exclui o dolo, mas não a culpa, ainda que o tipo não preveja a forma culposa.
** C) se evitável exclui a culpa, mas não o dolo.
** D) se inevitável, exclui o dolo e a culpa.
** E) se acidental, exclui a culpa, mas não o dolo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* A consumação se dá nos crimes
** A) de mera conduta, com a ocorrência do resultado naturalístico.
** B) omissivos impróprios com a prática de conduta capaz de produzir o resultado naturalístico.
** C) permanentes, no momento em que cessa a permanência.
** D) omissivos próprios, com a simples omissão.
** E) culposos, com a prática da conduta imprudente, imperita ou negligente
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de
** A) um a dois terços
** B) um sexto a um terço.
** C) um terço à metade.
** D) metade a dois terços.
** E) um sexto à metade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Em matéria de erro, correto afirmar que
** A) o erro sobre a ilicitude do fato exclui a culpabilidade, por não exigibilidade de conduta diversa
** B) o erro sobre elemento constitutivo do tipo penal não exclui a possibilidade de punição por crime culposo.
** C) o erro sobre a ilicitude do fato, se evitável, isenta de pena.
** D) o erro sobre elemento constitutivo do tipo penal exclui a culpabilidade.
** E) o erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena, considerando-se as condições ou qualidades da vítima, e não as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Segundo o Direito Penal brasileiro, analise os itens abaixo e assinale a alternativa CORRETA.
** A) São elementos que integram o fato típico: a conduta humana, o resultado, o nexo causal e a ilicitude.
** B) São excludentes legais de ilicitude: o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento de dever legal, o exercício regular de direito e o consentimento do ofendido.
** C) Integram o crime tentado: o início da execução e a não consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente, a qual pode ser dar a título de dolo ou de culpa.
** D) Sobre a lei penal no tempo, o Código Penal Brasileiro adotou a Teoria da Ubiquidade.
** E) O crime é consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Noções Gerais, Antijuridicidade
-----
* Para formação do nexo de causalidade, no sistema legal brasileiro, a superveniência de causa relativamente independente
** A) não exclui a imputação do resultado superveniente.
** B) exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado, imputando-se os fatos anteriores a quem os praticou.
** C) exclui a imputação quando em concurso com outra concausa produz o resultado, atenuando-se a responsabilidade do autor pelo fato anterior.
** D) exclui a imputação quando produz o resultado com restrição da responsabilidade de quem praticou o fato subjacente ao limite de sua responsabilidade material.
** E) exclui parcialmente a imputação, tornando os autores responsáveis pelo fato subjacente no limite de suas responsabilidades.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Causas relativamente independentes
-----
* Analise as assertivas abaixo:
    I. Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, sendo irrelevante para esse fim onde se produziu ou deveria ser produzido o resultado.
    II. A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou.
    III. Nos crimes previstos no Código Penal que tenham sido cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o oferecimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena poderá ser reduzida de um a dois terços, presente a hipótese do arrependimento posterior.
    IV. O erro sobre o elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo e também não permite a punição por crime culposo, mesmo que previsto em lei.
    Após a análise, pode-se dizer que:
** A) Está correta apenas a assertiva II.
** B) Estão corretas apenas as assertivas I e II.
** C) Está incorreta apenas a assertiva IV.
** D) Estão incorretas apenas as assertivas I e III.
** E) Todas as assertivas estão incorretas.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior, Causas relativamente independentes, Erro do tipo essencial
-----
* Julgue o item seguinte, a respeito de concurso de pessoas, tipicidade, ilicitude, culpabilidade e fixação da pena.
    Aquele que for fisicamente coagido, de forma irresistível, a praticar uma infração penal cometerá fato típico e ilícito, porém não culpável.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Conduta: ação / omissão, Exigibilidade de conduta diversa
-----
* No que concerne à lei penal no tempo, tentativa, crimes omissivos, arrependimento posterior e crime impossível, julgue o item a seguir.
    De acordo com a teoria subjetiva, aquele que se utilizar de uma arma de brinquedo para ceifar a vida de outrem mediante disparos, não logrando êxito em seu desiderato, responderá pelo delito de tentativa de homicídio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* No que concerne à lei penal no tempo, tentativa, crimes omissivos, arrependimento posterior e crime impossível, julgue o item a seguir.
    A mãe que, apressada para fazer compras, esquecer o filho recém-nascido dentro de um veículo responderá pela prática de homicídio doloso no caso de o bebê morrer por sufocamento dentro do veículo fechado, uma vez que ela, na qualidade de agente garantidora, possui a obrigação legal de cuidado, proteção e vigilância da criança.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* No que concerne à lei penal no tempo, tentativa, crimes omissivos, arrependimento posterior e crime impossível, julgue o item a seguir.
    Configura-se tentativa incruenta no caso de o agente não conseguir atingir a pessoa ou a coisa contra a qual deveria recair sua conduta.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A respeito da tentativa, e correto afirmar que Beltrano que efetuou disparos de arma de fogo contra Ciclano, sem contudo atingi-lo, incorre:
** A) No crime de homicídio consumado, visto que a intenção de Beltrano era ceifar a vida de Ciclano
** B) Ameaça, visto que os disparos de arma de fogo não atingiram Ciclano.
** C) No crime de disparo de arma de fogo em via pública.
** D) A conduta e atipica, visto que Ciclano não foi atingido.
** E) Em tentativa de homicídio.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Crimes contra a vida, Homicídio, Legislação Penal Especial, Lei de Armas (Estatuto do Desarmamento) - Lei nº 10.826 de 2003 e Decretos Regulamentares
-----
* Nos termos do art. 16 do CP, o agente que, por ato voluntário, repara o dano ou restitui a coisa, até o recebimento da denúncia ou queixa,
** A) apenas responderá pelos atos já praticados, desde que seja primário.
** B) fica isento de pena, desde que o crime não seja punido a título de culpa.
** C) fica isento de pena, desde que tenha recebido ordem manifestamente ilegal de superior hierárquico.
** D) será beneficiado com a redução de $1/3$ a $2/3$ da pena, desde que o crime seja cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa.
** E) não comete crime consumado, ficando sujeito a responder por crime tentado, desde que a tipificação jurídica comporte tal configuração punitiva.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* NÃO é elemento do crime culposo:
** A) Inobservância a um dever objetivo de cuidado.
** B) Resultado naturalístico lesivo não querido, tampouco assumido, pelo agente.
** C) Imprevisibilidade.
** D) Conduta humana voluntária.
** E) Tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. A isenção de pena, in casu, é reconhecida em virtude da:
** A) Ausência de conduta penalmente relevante.
** B) Existência de uma causa justificante.
** C) Existência de uma escusa absolutória.
** D) Ausência de culpabilidade.
** E) Ausência de tipicidade.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipicidade formal, Inimputabilidade por doença mental
-----
* A respeito do dolo e da culpa, é correto afirmar que
** A) na culpa consciente o agente prevê o resultado e admite a sua ocorrência como consequência provável da sua conduta.
** B) no dolo eventual o agente prevê a ocorrência do resultado, mas espera sinceramente que ele não aconteça.
** C) a imprudência é a ausência de precaução, a falta de adoção das cautelas exigíveis por parte do agente.
** D) a imperícia é a prática de conduta arriscada ou perigosa, aferida pelo comportamento do homem médio.
** E) é previsível o fato cujo possível superveniência não escapa à perspicácia comum.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Analise as seguintes assertivas acerca da tipicidade e ilicitude:
    I - No tocante à relação entre a tipicidade e a ilicitude, a teoria da indiciariedade defende que a tipicidade não guarda qualquer relação com a ilicitude, devendo, inicialmente, ser comprovado o fato típico, para, posteriormente, ser demonstrada a ilicitude, enquanto a teoria da absoluta dependência defende o conceito de tipo total do injusto, colocando a ilicitude no campo da tipicidade, pontuando, portanto, que a ilicitude é essência da tipicidade.
    II - No estado de necessidade e na legítima defesa, em caso de excesso culposo, o agente responderá por tal conduta, ainda que ausente a previsão culposa do delito praticado em decorrência do excesso praticado.
    III - A legítima defesa real é incabível contra quem age sob a excludente do estado de necessidade ou da própria legítima defesa real.
    IV - A força maior, o caso fortuito, a coação física irresistível e os movimentos reflexos são causas de exclusão de conduta.
    V - O consentimento do ofendido só é admitido em caso de bem jurídico disponível e capacidade do ofendido para consentir.
    Estão CORRETAS as assertivas:
** A) I, II e IV.
** B) I, III e V.
** C) I, IV e V.
** D) II, III e IV.
** E) III, IV e V.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Antijuridicidade
-----
* Dispõe o parágrafo único do art. 14 do CP que o crime tentado é punido, salvo exceção, com a pena
** A) correspondente à prevista para o crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** B) igual à do crime consumado.
** C) correspondente à metade da prevista para o crime consumado.
** D) livremente estabelecida pelo Juiz, mas em patamar obrigatoriamente inferior à correspondente à prevista para o crime consumado.
** E) correspondente à prevista para o crime consumado, diminuída de um ano.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Com relação à consumação e tentativa do crime, nos termos previstos no Código Penal, é correto afirmar que
** A) diz-se o crime consumado, quando nele se reúnem a maioria dos elementos de sua definição legal.
** B) diz-se o crime tentado quando não se exaure por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** C) diz-se o crime tentado quando, iniciada a cogitação, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente
** D) salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
** E) diz-se o crime consumado, quando nele se reúnem dois terços dos elementos de sua definição legal
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Se da lesão corporal dolosa resulta morte e as circunstâncias evidenciam que o agente não quis o resultado morte, nem assumiu o risco de produzi-lo, configura(m)-se
** A) lesão culposa e homicídio culposo, cujas penas serão aplicadas cumulativamente.
** B) lesão corporal seguida de morte.
** C) homicídio culposo qualificado pela lesão.
** D) homicídio doloso (dolo eventual).
** E) homicídio doloso (dolo indireto).
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime preterdoloso, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais
-----
* Crime que tem reprimenda privativa de liberdade cominada de 1 (um) ano a 4 (quatro) anos, após ter reconhecida a modalidade tentada e sem considerar qualquer outra majorante ou minorante, terá pena fixada entre os patamares mínimo de
** A) 4 (quatro) meses e máximo de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses.
** B) 6 (seis) meses e máximo de 3 (três) anos.
** C) 9 (nove) meses e máximo de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses.
** D) 9 (nove) meses e máximo de 2 (dois) anos e oito meses.
** E) 4 (quatro) meses e máximo de 2 (dois) anos e 8 (oito meses).
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Penas privativas de liberdade, Noções gerais de dosimetria da pena privativa de liberdade
-----
* Após uma violenta discussão, A resolve matar B afogado e joga seu desafeto de cima de uma ponte.
* B acaba por morrer após bater a cabeça no pilar da ponte e não por afogamento. Assinale a alternativa correta:
** A) A deve responder dolosamente pela morte de B, já que o resultado concreto (realização do perigo) corresponde à realização do plano do autor.
** B) A deve responder culposamente, tratando-se o resultado de um desvio causal regular e previsível, incompatível com o dolo do autor (representação do resultado como ocorreu).
** C) A deve responder dolosamente, já que o resultado é causa superveniente relativamente independente da conduta do autor, tendo esta produzido o resultado "por si só".
** D) A doutrina chama a hipótese de "troca de dolo", constituindo a situação uma mudança do objeto do dolo.
** E) A deve responder culposamente, já que sua conduta foi imprudente (culpa consciente). Trata-se na hipótese do chamado aberratio causae ou "culpa geral".
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Resultado
-----
* Considerando que o fato típico constitui o elemento estrutural inicial do delito, indique a alternativa correta:
** A) Nas ações em curto-circuito e nos atos reflexos inexiste conduta por ausência de voluntariedade.
** B) João Cruel, com a finalidade de matar seu inimigo José Mala, ministra veneno em coquetel mesmo sabendo que a referida bebida seria servida a todos os convidados de uma festa, o que de fato ocorreu, vindo, diante disso, a matar o seu inimigo e aos demais convidados que ingeriram tal bebida; entretanto, uma das convidadas estava grávida, de maneira que da sua morte decorreu necessariamente o aborto. Conforme ensinamento do Promotor de Justiça Marcelo André de Azevedo, neste caso, tendo João Cruel consciência do estado de gravidez, estaria configurado também o dolo direto de terceiro grau
** C) Segundo Claus Roxin é perfeitamente possível a conciliação entre a teoria da imputação objetiva e a teoria conditio sine qua non, exercendo aquela uma moderação na relação de causalidade material.
** D) A tentativa inqualificada ocorre na hipótese de desistência voluntária justamente pelo fato do agente deixar de prosseguir nos atos executórios, evitando, assim, a consumação do crime por vontade própria.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Resultado, Imputação objetiva, Consumação e tentativa
-----
* No estudo da teoria geral do crime, a doutrina desenvolveu diversas teorias sobre a conduta penalmente relevante.
* Com foco nesse tema, marque a alternativa correta:
** A) O modelo da ação significativa define ação como manifestação da personalidade, um conceito capaz de abranger todo acontecimento atribuível ao centro de ação psíquico-espiritual do homem, permitindo-se a exclusão de todos os fenômenos somático-corporais insuscetíveis de controle do ego e, portanto, não dominados ou não domináveis pela vontade humana (força física absoluta, convulsões, movimentos reflexos, etc.). De igual modo, não são abrangidos pelo conceito de ação nesse sistema os pensamentos e emoções encerrados na esfera psíquico-espiritual do ser humano, porquanto não representam manifestação significativamente relevante da personalidade.
** B) O modelo da conduta biociberneticamente antecipada foi concebido como a última etapa de evolução do neokantismo. Nesse modelo, o conceito de ação deixa de ser apenas naturalista para ser, também, normativo, redefinido como comportamento humano voluntário. E, por levar em conta o controle da vontade, presente tanto nos crimes dolosos como nos crimes culposos, a teoria da ação cibernética serviu de inspiração para a elaboração do sistema finalista.
** C) O modelo negativo de ação define o conceito de ação dentro da categoria do tipo de injusto, rejeitando definições ontológicas ou pré-jurídicas. Para esse modelo, a ação é a evitável não evitação do resultado na posição de garantidor, compreensível como omissão da contradireção mandada pelo ordenamento jurídico, em que o autor realiza o que não deve realizar (ação), ou não realiza o deve realizar (omissão de ação). O ponto de partida do conceito negativo de ação é o exame desta dentro do tipo de injusto, a fim de se concluir se o autor teria a possibilidade de influenciar o curso causal concreto conducente ao resultado, mediante conduta dirigida pela vontade.
** D) O modelo pessoal de ação repousa nos princípios do liberalismo político e tem como pilares dois conceitos essenciais: ação e norma, unidos em sua construção pela ideia fundamental de liberdade de ação. De acordo com estes pressupostos, não existe um conceito universal e ontológico de ação. Não há um modelo matemático ou uma fórmula lógica apta a oferecer um conceito de ação humana válido para todas as diferentes espécies de ações que o ser humano pode realizar. Em outras palavras, as ações não existem antes das regras que as definem, havendo, sim, tantos conceitos de ação quantas forem as espécies de condutas relevantes (típicas) para o Direito Penal, segundo as diversas características com as que são descritas normativamente.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Sobre a celeuma ainda existente entre os critérios de diferenciação de dolo eventual e imprudência consciente, indique a alternativa correta:
** A) A literatura contemporânea, no setor dos efeitos secundários típicos representados como possíveis, pontifica que a diferenciação entre dolo eventual e imprudência consciente se opera apenas "no nível intelectual", havendo coincidência entre ambos "no nível da atitude emocional". Dessarte, o dolo eventual se caracteriza, no nível intelectual, por levar a sério a possível produção do resultado típico e, no nível da atitude emocional, pela leviana confiança na ausência ou evitação desse resultado; por sua vez, a imprudência consciente se caracteriza, no nível intelectual, pela representação da possível produção do resultado típico e, no nível da atitude emocional, pela profana crença na ausência ou evitação desse resultado.
** B) Conforme a doutrina, a busca por critérios mais seguros de diferenciação de dolo eventual e imprudência consciente nunca produziu resultados efetivos. Em razão disso, ganha força nos debates acadêmicos (inclusive na Alemanha) e judiciais as teorias unificadoras (igualitárias), sendo a maior expoente destas a teoria de levar a sério a possível produção do resultado típico.
** C) Atente-se para o caso-paradigma da jurisprudência alemă acerca do ponto: "X e Y decidem praticar roubo contra Z, apertando um cinto de couro no pescoço da vítima para fazê-la desmaiar e cessar a resistência, mas a representação da possível morte de Z com o emprego desse meio leva à substituição do cinto por um pequeno saco de areia, em tecido de pano e forma cilíndrica, com que pretendem golpear a cabeça de Z, com o mesmo objetivo. Na execução do plano alternativo, rompe-se o saco de areia e, por isso, os autores retomam o plano original, afivelando o cinto de couro no pescoço da vítima, que cessa a resistência e permite a subtração dos valores. Então, desafivelam o cinto e tentam reanimar a vítima, sem êxito: ela está morta". Ao estudar o caso (Lederriemenfall), a doutrina nacional concorda com o desfecho de seu julgamento e reconhece, na hipótese, a imprudência consciente em razão de duas circunstâncias, a saber: a) a confiança na evitação do resultado representada pela troca do cinto de couro pelo saco de pano; b) a não conformação com o resultado típico, revelada pelo sincero esforço de reanimação da vítima.
** D) A teoria da não comprovada vontade de evitação do resultado (também conhecida como teoria da objetivação da vontade de evitação do resultado), desenvolvida por Armin Kaufmann em bases finalistas, coloca o dolo eventual e a imprudência consciente na dependência da ativação de contra-fatores para evitar o resultado representado como possível.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* A adequação perfeita entre o fato natural, concreto, e a descrição abstrata contida na lei denomina-se
** A) culpabilidade.
** B) tipicidade.
** C) antijuridicidade.
** D) relação de causalidade.
** E) consunção.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* O Código Penal, em seu art. 19, prevê que pelo resultado que agrava especialmente a pena só responde o agente que o houver causado ao menos culposamente. NÃO se verifica a existência de crime agravado pelo resultado quando
** A) o agente mata intencionalmente a vítima com a finalidade de subtrair seus bens.
** B) a ação que redundar no fato-base for culposa e o evento qualificador culposo.
** C) a ação que redundar no fato-base for dolosa e o evento qualificador doloso.
** D) a ação que redundar no fato-base for dolosa e o evento qualificador culposo.
** E) a ação que redundar no fato-base for culposa e o evento qualificador doloso.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Crime preterdoloso
-----
* Referente à Teoria Geral do Crime, é correto afirmar:
** A) O erro de tipo essencial invencível exclui o dolo, mas permite a punição de crime culposo, se previsto em lei.
** B) O estado de necessidade agressivo ocorre quando o ato necessário se dirige contra a coisa que promana o perigo para o bem jurídico defendido.
** C) No caso de excesso culposo da legítima defesa, embora o agente somente possa resultar punido com a pena do crime culposo, quando prevista em lei esta estrutura típica, a vontade deste é dirigida ao resultado, de modo que age, na realidade, dolosamente, mas, por erro vencível ou evitável, não sabe que transpôs os limites legais da causa de justificação e exercita defesa desnecessária.
** D) Nas discriminantes putativas, quando o erro recair sobre os limites ou o alcance da justificativa, estaremos diante do erro de tipo permissivo.
** E) Tanto a legítima defesa como o estado de necessidade possuem o caráter de agressão autorizada a bens jurídicos, com diferença, entretanto, de que no estado de necessidade ocorre uma ação predominantemente defensiva com aspectos agressivos, ao passo que na legítima defesa se dá uma ação predominantemente agressiva com aspectos defensivos.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Erro do tipo essencial
-----
* A respeito da tipicidade penal, é correto afirmar:
** A) Para a teoria da tipicidade conglobante, a tipicidade penal pressupõe a existência de normas proibitivas e a inexistência de preceitos permissivos da conduta em uma mesma ordem jurídica.
** B) As causas excludentes da ilicitude restringem-se àquelas previstas na Parte Geral do Código Penal.
** C) A figura do crime impossível prevista no art. 17 do Código Penal retrata hipótese de fato típico, mas inculpável.
** D) Pelo Código Penal, aquele que concretiza conduta prevista hipoteticamente como crime, mas que age em obediência à ordem de superior hierárquico que não seja notoriamente ilegal, pratica ação atípica penalmente.
** E) Nas hipóteses de estado de necessidade, o Código Penal prevê que o excesso doloso disposto no parágrafo único do art. 23 do Código Penal torna ilícita conduta originalmente permitida, o que não ocorre com o excesso culposo, que mantém a ação excessiva impunível.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* Sobre o crime doloso e o crime culposo, é incorreto afirmar que:
** A) Dolo é a consciência e a vontade na realização da conduta descrita em um tipo penal.
** B) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** C) Haverá dolo eventual quando o agente não quiser diretamente a realização do tipo, mas aceitá-la como possível ou até provável, assumindo o risco da produção do resultado.
** D) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado ao menos culposamente.
** E) A coação moral irresistível exclui o dolo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Segundo entendimento doutrinário, o consentimento do ofendido (quando não integra a própria descrição típica), a adequação social e a inexigibilidade de conduta diversa constituem causas supralegais de exclusão, respectivamente, da
** A) tipicidade, da culpabilidade e da ilicitude.
** B) culpabilidade, da tipicidade e da ilicitude.
** C) ilicitude, da tipicidade e da culpabilidade.
** D) ilicitude, da culpabilidade e da tipicidade.
** E) culpabilidade, da ilicitude e da tipicidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Esta questão mescla conceitos de Direito do Trabalho e Direito Penal. Escolha a alternativa na qual o conteúdo é inteiramente correto.
** A) De acordo com o Código Penal - tempo do crime - considera-se praticado o crime no momento do resultado (ou seja, da consumação), ainda que outro seja o da ação ou omissão.
** B) Segundo o Código Penal, o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados. Ainda, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.
** C) De acordo com o Código Penal, a lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, exceto os que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** D) Segundo a Consolidação das Leis do Trabalho, o empregado que contar mais de 10 (dez) anos de serviço na mesma ou em outra empresa, ininterruptamente, não poderá ser despedido senão por motivo de falta grave ou circunstância de força maior, devidamente comprovadas. Considera-se como de serviço todo o tempo em que o empregado esteja à disposição do empregador.
** E) No direito trabalhista, a falta do aviso prévio por parte do empregador dá ao empregado o direito aos salários correspondentes ao prazo do aviso, garantida sempre a integração desse período no seu tempo de serviço. Além disso, o horário normal de trabalho durante o prazo do aviso, e se a rescisão tiver sido promovida pelo empregado, será reduzido de 2 (duas) horas diárias, sem prejuízo do salário integral.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Segundo entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, o aplicador da lei penal deve seguir alguns requisitos para aplicação do princípio da insignificância.
* Assinale a alternativa que NÃO corresponde a um desses requisitos:
** A) Mínima ofensividade da conduta do agente.
** B) Inexpressividade da lesão jurídica causada.
** C) Reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente.
** D) Ausência de periculosidade social da ação.
** E) Estar o crime inserido no título "Dos Crimes contra o Patrimônio" do Código Penal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal
-----
* Assinale a alternativa correta no tocante às previsões relativas aos crimes no Código Penal.
** A) Para a omissão ser considerada penalmente relevante, é suficiente que o omitente possa agir para evitar o resultado.
** B) Diz-se o crime tentado, when, iniciada a preparação, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** C) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui a culpabilidade e isenta de pena o autor do crime.
** D) O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** E) Se o fato criminoso é cometido em estrita obediência à ordem manifestamente ilegal de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Analise o caso a seguir.
* Mediante um disparo com arma de fogo, o agente produziu na vítima um ferimento. Por considerar que o disparo fosse suficiente para causar a morte da vítima, o agente cessou sua ação. Recolhida a um hospital, a vítima morreu pela ingestão de uma substância tóxica, que ao invés do medicamento prescrito, lhe ministrou inadvertidamente uma enfermeira. As lesões sofridas pela vítima inicialmente não lhe causariam morte, sendo esta causada exclusivamente pela ingestão da substância tóxica. Na hipótese, assinale a alternativa CORRETA.
** A) O agente da agressão responderá por lesões corporais e a enfermeira, por homicídio culposo.
** B) O agente da agressão responderá por homicídio doloso consumado e a enfermeira, por homicídio culposo.
** C) O agente da agressão responderá por homicídio doloso tentado e a enfermeira, por homicídio culposo.
** D) O agente da agressão e a enfermeira responderão por homicídio consumado em concurso de pessoas.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* O advogado "X", por mera negligência, esqueceu-se de restituir os autos de um processo que retirou junto ao Tribunal de Justiça de São Paulo. É correto dizer que "X"
** A) cometeu o crime de desobediência à decisão judicial sobre perda ou suspensão de direito.
** B) cometeu crime de sonegação de papel ou objeto de valor probatório.
** C) cometeu crime de desobediência.
** D) cometeu crime de resistência.
** E) não cometeu crime algum.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Crimes contra a administração pública, Sonegação de papel ou objeto de valor probatório., Exploração de prestígio
-----
* Referente ao crime tentado, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado
** A) diminuída de um terço.
** B) de forma idêntica.
** C) de forma proporcional.
** D) diminuída de um a dois terços.
** E) diminuída de dois terços.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) É possível a criação de tipos penais incriminadores através de Medida Provisória.
** B) A responsabilidade penal da pessoa jurídica vale para responsabilizar a pessoa jurídica nos crimes cometidos contra o meio ambiente, contra a ordem tributária e contra o sistema financeiro nacional.
** C) A desistência voluntária, o arrependimento eficaz e o arrependimento posterior são causas de extinção da punibilidade.
** D) O erro de tipo essencial inevitável é causa de exclusão do dolo e da culpa do agente.
** E) O funcionário público que solicita vantagem indevida para retardar ato de ofício no exercício da profissão responde pelo mesmo crime que o particular que lhe entrega a vantagem.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Aquele que antes de praticar o fato até hipotetiza que ele pode ocorrer, mas acredita, sinceramente, que o resultado não se verificará e, portanto, não admite previamente a possibilidade de o resultado advir, comete crime
** A) premeditado.
** B) doloso.
** C) tentado.
** D) intencional.
** E) culposo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* ACERCA DO TIPO DO INJUSTO (DOLOSO E CULPOSO), ASSINALE A ALTERNATIVA INCORRETA.
** A) O dolo, como elemento subjetivo geral, representando consciência e vontade de realizar os elementos objetivos do tipo, não exige a consciência da ilicitude, que é elemento da culpabilidade.
** B) Dentre os tipos penais que exigem um elemento subjetivo do injusto, estão aqueles que parte da doutrina denomina de delitos de tendência (intensificada), nos quais o tipo legal exige uma determinada tendência subjetiva na realização da conduta típica, como na satisfação da própria lascívia ou concupiscência, a intenção sexual ou a tendência voluptuosa, como tendência especial da ação.
** C) A culpa inconsciente é a culpa comum, que se verifica quando o autor prevê o resultado, mas espera que não ocorra.
** D) O agente que, com necandi animus, desfecha 2 tiros contra a vítima, atingindo-a e imediatamente a socorre, levando-a ao hospital onde é operada e salva, só responde pelo crime de lesão corporal na medida de sua gravidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* A RELAÇÃO DE CAUSALIDADE APRESENTA-SE NOS TIPOS DEPENDENTES DE UM RESULTADO EXTERNO (DELITOS DE RESULTADO) COMO VÍNCULO OU NEXO ENTRE A CONDUTA DO AGENTE E O RESULTADO TÍPICO.
* ANALISE AS PROPOSIÇÕES ABAIXO E ASSINALE A ALTERNATIVA INCORRETA.
** A) A teoria da equivalência das condições ou da conditio sine qua non é admitida pelo Código Penal, prevendo sob a rubrica de superveniência de causa independente, um limite à amplitude do conceito de causa.
** B) Para a teoria da imputação objetiva, a causação de um resultado típico só realizará o tipo objetivo se o agente criar um perigo juridicamente desaprovado, que se consubstancia naquele, ou se aumenta o risco permitido com violação do dever de cuidado relevante.
** C) Para os efeitos da relação de causalidade jurídico-penal, a distinção entre causa e condição é irrelevante.
** D) Nos crimes comissivos por omissão, a ilicitude surge: não porque o agente impediu o resultado, mas porque não o causou quando devia e podia fazê-lo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Nos termos do Código Penal considera-se causa do crime
** A) a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** B) a ação ou omissão praticada pelo autor, independentemente da sua relação com o resultado.
** C) exclusivamente a ação ou omissão que mais se relaciona com a intenção do autor.
** D) a ação ou omissão praticada pelo autor, independentemente de qualquer causa superveniente.
** E) exclusivamente a ação ou omissão que mais contribui para o resultado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão
-----
* O indivíduo "B", com intenção de matar a pessoa "D", efetua dez disparos de arma de fogo em direção a um veículo que se encontra estacionado na via pública por imaginar que dentro desse veículo encontrava-se a pessoa "D", contudo, não havia nenhuma pessoa no interior do veículo. Com relação à conduta praticada por "B", é correto afirmar que
** A) o indivíduo "B" poderá ser punido pelo crime de homicídio tentado, por analogia ao crime de homicídio em vista de sua intenção.
** B) o indivíduo "B" não poderá ser punido pelo crime de homicídio.
** C) o indivíduo "B" poderá ser punido pelo crime de homicídio consumado, em virtude da interpretação extensiva do crime de homicídio.
** D) o indivíduo "B" poderá ser punido pelo crime de homicídio consumado, por analogia ao crime de homicídio em vista de sua intenção.
** E) o indivíduo "B" poderá ser punido pelo crime de homicídio tentado, em virtude da interpretação extensiva do crime de homicídio em vista de sua intenção.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Com referência ao crime tentado, à desistência voluntária e ao crime culposo, julgue o próximo item.
* Em relação à tentativa, adota-se, no Código Penal, a teoria subjetiva, salvo na hipótese de crime de evasão mediante violência contra a pessoa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Com referência ao crime tentado, à desistência voluntária e ao crime culposo, julgue o próximo item.
* No direito penal brasileiro, admite-se a compensação de culpas no caso de duas ou more pessoas concorrerem culposamente para a produção de um resultado naturalístico, respondendo cada um, nesse caso, na medida de suas culpabilidades.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Com referência ao crime tentado, à desistência voluntária e ao crime culposo, julgue o próximo item.
* Configura-se a desistência voluntária ainda que não tenha partido espontaneamente do agente a ideia de abandonar o propósito criminoso, com o resultado de deixar de prosseguir na execução do crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* É o crime que acontece quando o agente quer o resultado ou assumi o risco de produzi-lo:
** A) Culposo.
** B) Doloso.
** C) Permanente.
** D) Hediondo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* No que diz respeito a noções gerais aplicadas no âmbito do direito penal, julgue o próximo item.
* Conforme jurisprudência assente do STF, o princípio da insignificância descaracteriza a tipicidade penal em seu caráter material.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Tipicidade formal
-----
* Julgue os seguintes itens, referentes à tipicidade, à antijuridicidade e à culpabilidade.
* De acordo com a teoria finalista de Hans Welzel, o dolo, por ser elemento vinculado à conduta, deve ser deslocado da culpabilidade para a tipicidade do delito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Quanto às penas, à tipicidade, à ilicitude e aos elementos e espécies da infração penal, julgue os itens a seguir.
* Ocorre crime preterdoloso quando o agente pratica dolosamente um fato do qual decorre um resultado posterior culposo. Para que o agente responda pelo resultado posterior, é necessário que este seja previsível.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime preterdoloso
-----
* Quanto às penas, à tipicidade, à ilicitude e aos elementos e espécies da infração penal, julgue os itens a seguir.
* O princípio da insignificância, com previsão legal expressa na parte geral do Código Penal (CP), é causa excludente da ilicitude do crime e exige, nos termos da jurisprudência do STF, mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* Sujeito foi abordado pela polícia quando se encontrava na direção de veículo automotor, em plena via pública, apresentando sinais de alteração da capacidade psicomotora por embriaguez completa, de acordo com os procedimentos previstos na Resolução n.º 432/13-CONTRAN, a saber: exame clínico conclusivo firmado por médicos e constatação pelo agente de trânsito. No flagrante, Sujeito admitiu que, embora o uso de bebida alcoólica tivesse sido fruto de vontade livre, ele pensou que a ingestão de meia taça de vinho não iria causar mal, não cuidando assim de perguntar ao médico que receitara o remédio por ele ingerido uma hora antes do fato, conforme sugerido na bula que lera, se tal medicamento podia interagir com álcool. Restou evidenciado na investigação que o medicamento utilizado por Sujeito, embora não fosse do tipo de causar dependência, podia potencializar os efeitos do álcool, produzindo resultado idêntico ao de embriaguez completa; e que o exame de sangue a que ele se submetera ao sair da delegacia, em laboratório particular de renome, mostrou ser a quantidade de álcool por litro de sangue de Sujeito bem inferior ao limite mínimo (seis decigramas) legal.
* De acordo com os dados fornecidos, assinale a alternativa que mais bem reveste a conduta perpetrada por Sujeito.
** A) Inimputabilidade decorrente da ignorância.
** B) Erro de tipo (ele devia ter consultado o médico) e, assim, ele só poderia responder pelo crime a título de culpa.
** C) Erro de proibição por não ter consultado o médico.
** D) Isenção de pena por perdão judicial.
** E) Está acobertada por obstáculo invencível à condenação porque a ingestão do medicamento afastou a chamada actio libera in causa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Inimputabilidade pela embriaguez
-----
* Um médico, ao prescrever um remédio para um paciente, se esquece de informar que o medicamento não pode ser misturado com bebidas alcoólicas, sob pena de causar lesões ao sistema digestivo. O paciente, desavisado, toma o remédio após ingerir bebida alcoólica. Nesse caso, o médico incorre em
** A) imprudência.
** B) imperícia.
** C) negligência.
** D) conduta atípica.
** E) dolo eventual.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Fernando deu início à execução de um delito material, praticando atos capazes de produzir o resultado lesivo. Todavia, aliou-se à sua ação uma concausa
* I. preexistente, absolutamente independente em relação à conduta do agente que, por si só, produziu o resultado.
* II. concomitante, absolutamente independente em relação à conduta do agente que, por si só, produziu o resultado.
* III. superveniente, relativamente independente em relação à conduta do agente, situada na mesma linha de desdobramento físico da conduta do agente, concorrendo para a produção do resultado.
* IV. superveniente, relativamente independente em relação à conduta do agente, sem guardar posição de homogeneidade em relação à conduta do agente e que, por si só, produziu o resultado.
* O resultado lesivo NÃO será imputado a Fernando, que responderá apenas pelos atos praticados, nas situações indicadas em
** A) I, II e IV.
** B) III e IV.
** C) I e III.
** D) I e II.
** E) II, III e IV.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* A respeito do conflito aparente de normas penais, dos crimes tentados e consumados, da tipicidade penal, dos tipos de imprudência e do arrependimento posterior, julgue o item seguinte.
* A coação física irresistível configura hipótese jurídico-penal de ausência de conduta, engendrando, assim, a atipicidade do fato.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* A respeito do conflito aparente de normas penais, dos crimes tentados e consumados, da tipicidade penal, dos tipos de imprudência e do arrependimento posterior, julgue o item seguinte.
* O STJ tem firmado entendimento de que, na tentativa incruenta de homicídio qualificado, deve-se reduzir a pena eventualmente aplicada ao autor do fato em dois terços.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* É correto afirmar que:
** A) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.
** B) O agente que, involuntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, não responde pelos atos já praticados.
** C) Diz-se o crime tentado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** D) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado, exceto culposamente.
** E) Não se pune a tentativa quando, por absoluta impropriedade do meio ou por ineficácia absoluta do objeto, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Arrependimento posterior
-----
* O indivíduo B, com a finalidade de comemorar a vitória de seu time de futebol, passou a disparar "fogos de artifício" de sua residência, que se situa ao lado de um edifício residencial. Ao ser alertado por um de seus amigos sobre o risco de que as explosões poderiam atingir as residências do edifício e que havia algumas janelas abertas, B respondeu que não havia problema porque naquele prédio só moravam torcedores do time rival. Um dos dispositivos disparados explodiu dentro de uma das residências desse edifício e feriu uma criança de 5 anos de idade que ali se encontrava. Com relação à conduta do indivíduo B, é correto afirmar que
** A) o indivíduo B poderá ser responsabilizado pelo crime de lesão corporal culposa, em virtude de ter agido com negligência.
** B) o indivíduo B poderá ser responsabilizado pelo crime de lesão corporal culposa, em virtude de ter agido com imperícia.
** C) o indivíduo B poderá ser responsabilizado pelo crime de lesão corporal dolosa.
** D) o indivíduo B poderá ser responsabilizado pelo crime de lesão corporal culposa, em virtude de ter agido com imprudência.
** E) o indivíduo B não poderá ser responsabilizado pelo crime de lesão corporal, tendo em vista que o pai da criança lesionada percebeu que as explosões estavam ocorrendo próximo às janelas e não as fechou.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* No que diz respeito ao Direito Penal brasileiro, assinale a alternativa correta.
** A) A responsabilidade penal será, em regra, objetiva, salvo os casos expressos em lei como de responsabilidade penal subjetiva.
** B) Todos os crimes serão punidos na forma dolosa ou culposa, salvo os casos de preterdolo, assim expressamente previstos em lei.
** C) Salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica dolosamente
** D) É inimputável aquele que alegar desconhecimento da lei penal, em virtude do chamado erro de tipo
** E) Se o fato previsto como crime é cometido em estrita obediência a ordem manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Com relação ao estudo do dolo e da culpa no Direito Penal, assinale a afirmativa incorreta.
** A) O Código Penal não apresenta o conceito de crime culposo, tratando-se de tipo aberto, devendo o juiz, no caso concreto, promover um juízo de valor.
** B) São elementos do crime culposo: conduta voluntária, inobservância de um dever objetivo de cuidado; resultado lesivo não querido, tampouco assumido, pelo agente; nexo causal entre a conduta descuidada e o resultado; previsibilidade; tipicidade.
** C) Na culpa consciente, o agente prevê o resultado e pratica a conduta acreditando que ele não irá ocorrer; na culpa inconsciente, embora previsível o resultado, o agente não o prevê.
** D) Para a teoria causal, no dolo há um elemento de natureza normativa, qual seja, a consciência do ilícito (dolo normativo).
** E) A doutrina brasileira, de forma amplamente majoritária, admite a coautoria nos crimes culposos, inclusive a participação.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Em matéria de Direito Penal, ocorre crime doloso quando:
** A) quando o agente está embriagado.
** B) quando for impossível consumar o crime.
** C) quando o agente atua sob domínio de forte emoção.
** D) quando o resultado é decorrente de imperícia.
** E) o agente assumiu o risco de produzir o ato.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Por si própria, a conduta de premeditar um crime de homicídio caracteriza
** A) início de execução.
** B) exaurimento.
** C) cogitação impunível.
** D) dolo.
** E) erro de proibição.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Com relação ao plano subjetivo do crime,
** A) as culpas concorrentes de regra se compensam.
** B) dolo indireto é aquele cometido com culpa consciente.
** C) não há tentativa de crime culposo e involuntário.
** D) de regra os crimes são culposos e, excepcionalmente, dolosos.
** E) a culpa inconsciente é impunível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Na estrutura do Direito Penal, a tentativa é instituto que diz respeito mais diretamente à ideia de
** A) tipicidade.
** B) antijuridicidade.
** C) culpabilidade formal.
** D) culpabilidade material.
** E) imputabilidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) A teoria finalista da ação adota o dolo como um dolo normativo, que é a vontade consciente de praticar a conduta típica, acompanhada da consciência de praticar um ato ilícito.
** B) No dolo eventual e na culpa consciente existe a assunção do risco de realização do resultado típico, não havendo diferença conceitual, apenas distinção na sanção penal em razão do juízo de censura.
** C) A culpa imprópria é a culpa com previsão, e se configura quando o agente deseja atingir determinado resultado, embora atue porque está envolvido pela hipótese de erro inescusável.
** D) Na culpa consciente há uma previsão positiva, pois a culpa representa um agir arriscado, onde o agente não quer diretamente a realização do tipo objetivo, mas aceita como provável, assumindo o risco da produção do resultado.
** E) Na desistência voluntária e no arrependimento eficaz não existe abandono do dolo, pois os elementos intelectual e volitivo surgem no início do iter criminis.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Sobre o crime impossível, assinale a afirmativa incorreta.
** A) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** B) A jurisprudência dos Tribunais Superiores tem entendido que a existência de sistema de monitoramento do local por câmeras não autoriza, por si só, o reconhecimento de crime impossível.
** C) Na hipótese de flagrante preparado e esperado, aplica-se a mesma regra do crime impossível.
** D) A hipótese de crime impossível é caso de atipicidade comportamental.
** E) O princípio da lesividade é um dos principais fundamentos para o tratamento conferido pelo Código Penal ao crime impossível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Com relação ao estudo da teoria do crime, assinale a afirmativa incorreta.
** A) A conduta pode se manifestar por meio de um comportamento positivo (ação) ou de um comportamento negativo (omissão), quando não atua o agente de acordo com o comportamento esperado pela norma.
** B) Os crimes omissivos se dividem em próprio e impróprio, não se admitindo a tentativa em qualquer deles.
** C) Os delitos omissivos impróprios são crimes próprios, já que se exige do autor uma qualidade especial.
** D) Admite-se a co-autoria nos crimes omissivos impróprios.
** E) A indicação da figura do garantidor pelo texto legal não pode ser ampliada, eis que o rol respectivo é taxativo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Conduta: ação / omissão, Outras classificações
-----
* Acerca do dolo, assinale a afirmativa correta.
** A) O dolo direto de 1º grau também é chamado de dolo de consequência necessária.
** B) O dolo eventual é abstratamente punido de forma mais branda do que o dolo direto.
** C) Não há qualquer diferença entre dolo eventual e dolo de consequência necessária
** D) O dolo, segundo uma visão finalista, faz parte do tipo, enquanto na concepção causalista integra a culpabilidade.
** E) O dolo geral ocorre quando o agente, acreditando já ter consumado o crime desejado, pratica nova conduta e só nesse momento acaba consumando a infração, devendo, neste caso, responder por um crime tentado e outro consumado, eis que duas foram as condutas praticadas.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Os elementos listados a seguir devem estar presentes necessarily em qualquer espécie de crime culposo, à exceção de um. Assinale-o.
** A) Inobservância do dever objetivo de cuidado.
** B) Previsão pelo agente.
** C) Tipicidade.
** D) Resultado lesivo
** E) Previsibilidade.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* De acordo com o Código Penal, diz-se crime consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal. Será tentado quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
* A esse respeito, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.() Crime falho é aquele em que o agente esgota, segundo seu entendimento, todos os meios que tinha ao seu alcance a fim de alcançar a consumação da infração penal, que somente não ocorre por circunstâncias alheias à sua vontade. () Tentativa incruenta ocorre quando não obstante tenha o agente se utilizado dos meios que tinha ao seu alcance, não consegue atingir a pessoa ou coisa sobre a qual deveria recair sua conduta. () Tentativa inidônea é aquela em que por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.As afirmativas são, respectivamente,
** A) V, VeF.
** B) F, Ve F.
** C) V, Ve V.
** D) F, Fe V.
** E) V, FeV.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Segundo a teoria da tipicidade conglobante, o fato não é típico por falta de lesividade:
* 1. quando se cumpre um dever jurídico. 2. quando, para defender um bem ou valor próprio, o agente sacrifica bem ou valor alheios de menor magnitude. 3. quando se pratica uma ação fomentada pelo direito. 4. quando há o consentimento do titular do bem jurídico. 5. quando o agente pratica a conduta em legítima defesa putativa. Assinale a alternativa correta.
** A) Somente as afirmativas 1, 2 e 4 são verdadeiras.
** B) Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras.
** C) Somente as afirmativas 1, 2, 4 e 5 são verdadeiras.
** D) Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras.
** E) Somente as afirmativas 3 e 5 são verdadeiras.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante
-----
* Jorge pretende matar seu desafeto Marcos. Para tanto, coloca uma bomba no jato particular que o levará para a cidade de Brasília. Com 45 minutos de voo, a aeronave executiva explode no ar em decorrência da detonação do artefato, vindo a falecer, além de Marcos, seu assessor Paulo e os dois pilotos que conduziam a aeronave.
* Considerando que, ao eleger esse meio para realizar o seu intento, Jorge sabia perfeitamente que as demais pessoas envolvidas também viriam a perder a vida, o elemento subjetivo de sua atuação em relação à morte de Paulo e dos dois pilotos é o:
** A) dolo alternativo;
** B) dolo eventual;
** C) dolo geral ou erro sucessivo;
** D) dolo normativo;
** E) dolo direto de 2º grau ou de consequências necessárias.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O consentimento do ofendido ou do titular do bem jurídico é causa supralegal de exclusão da culpabilidade do agente.
** B) A culpa consciente é a culpa com previsão, ocorrendo quando o agente prevê que sua conduta deve levar a um certo resultado lesivo, embora acredite, firmemente, que tal evento não se realizará, confiando na sua boa fortuna.
** C) A lei permite que qualquer pessoa alegue o estado de necessidade justificante como causa legal de exclusão da ilicitude, ainda que tenha o dever legal de enfrentar o perigo.
** D) No concurso material de crimes, quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade.
** E) A potencial consciência da ilicitude é elemento que integra o juízo de tipicidade, sendo indispensável para a caracterização do elemento subjetivo do tipo.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipo Penal Culposo, Antijuridicidade
-----
* Gisele trafegava em velocidade compatível com a via quando teve seu veículo abalroado pelo carro de Luiz. Como ele estava embriagado, evadiu-se do local deixando Gisele com ferimentos insignificantes. Esta chamou a polícia rodoviária que atendeu à ocorrência indo ao local do acidente. Chegando lá os oficiais entenderam por bem colocar a jovem na viatura e levá-la até o pronto-socorro mais próximo a fim de afastar qualquer suspeita de ferimentos internos. No trajeto até o pronto-socorro foram atingidos pela caminhonete de Bernardo, que vinha em alta velocidade e furou um sinal vermelho. Pela intensidade do choque Gisele veio a óbito no local do acidente em razão de traumatismo craniano provocado pela segunda batida.
* Sabendo que não foi feita prova que pudesse atestar a alcoolemia de Luiz, assinale a alternativa correta.
** A) Bernardo vai responder por homicídio culposo.
** B) Luiz vai responder por homicídio doloso, porque estava embriagado.
** C) Luiz vai responder por homicídio culposo e por dirigir embriagado.
** D) Luiz vai responder pela evasão do local do sinistro e pela lesão corporal leve sofrida por Gisele.
** E) Luiz vai responder por homicídio culposo já que a primeira batida possui nexo de causalidade com o resultado final.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais
-----
* Segundo sua classificação doutrinária dominante, o chamado ofendículo pode mais precisamente caracterizar situação de exclusão de
** A) antijuridicidade.
** B) tipicidade.
** C) periculosidade.
** D) culpabilidade.
** E) punibilidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Aprovada em Sessão Plenária de 15 de dezembro de 1976, a Súmula 554 do Supremo Tribunal Federal enuncia que O pagamento de cheque emitido sem suficiente previsão de fundos, após o recebimento da denúncia, não obsta o prosseguimento da ação penal.
* Com o advento da reforma da Parte Geral do Código Penal pela Lei no 7.209/1984, o sentido normativo dessa súmula passou a ser, no entanto, tensionado por importantes segmentos da doutrina brasileira, notadamente à luz do instituto denominado
** A) insignificância penal.
** B) desistência voluntária.
** C) arrependimento eficaz.
** D) arrependimento posterior.
** E) crime impossível.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Arrependimento posterior
-----
* Para o Código Penal (art. 20, § 1.°), quando a descriminante putativa disser respeito aos pressupostos fáticos da excludente, estamos diante de:
** A) Excludente de antijuridicidade.
** B) Erro de tipo.
** C) Erro de proibição.
** D) Excludente de culpabilidade.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* No tocante à relação de causalidade no crime (art. 13, Código Penal), analise as seguintes assertivas e escolha a opção que contenha afirmação falsa:
** A) A superveniência de causa relativamente independente, que, por si só, produz o resultado, exclui a imputação original, mas os fatos anteriores são imputados a quem os praticou.
** B) A relação de causalidade relevante para o Direito Penal é a que é previsível ao agente. A cadeia causal, aparentemente infinita sob a ótica naturalística, é limitada pelo dolo ou pela culpa do agente.
** C) As concausas absolutamente independentes excluem a causalidade da conduta.
** D) A relação de causalidade tem relevância nos crimes materiais ou de resultado e nos formais ou de mera conduta.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* Analise as seguintes situações:
* I. Quando, por erro no uso dos meios de execução, o agente, ao invés de atingir a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa diversa, responde como se tivesse praticado o crime contra aquela, levando-se em consideração as qualidades da vítima que almejava. No caso de ser também atingida a pessoa que o agente pretendia ofender, aplica-se a regra do concurso formal.
* II. Há representação equivocada da realidade, pois o agente acredita tratar-se a vítima de outra pessoa. Trata-se de vício de elemento psicológico da ação. Não isenta de pena e se consideram as condições ou qualidades da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
* III. Trata-se de desvio do crime, ou seja, do objeto jurídico do delito. O agente, objetivando um determinado resultado, termina atingindo resultado diverso do pretendido. O agente responde pelo resultado diverso do pretendido somente por culpa, se for previsto como delito culposo. Quando o agente alcançar o resultado almejado e também resultado diverso do pretendido, responderá pela regra do concurso formal.
* Tais ocorrências configuram, respectivamente:
** A) error in persona; aberratio ictus; aberratio criminis.
** B) aberratio ictus; aberratio criminis; error in persona.
** C) aberratio ictus; error in persona; aberratio criminis.
** D) aberratio criminis; error in persona; aberratio ictus.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Decididamente disposto a matar Tício, por erro de pontaria o astuto Caio acerta-lhe de leve raspão um disparo no braço. Porém, assustado com o estrondo do estampido, e temendo acordar a vizinhança que o poderia prender, ao invés de descarregar a munição restante, Caio estrategicamente decide socorrer o cândido Tício que, levado ao hospital pelo próprio algoz, acaba logo liberado com curativo mínimo.
* Caio primeiramente diz, em sua autodefesa, que o tiro ocorrera por acidente, chegando ardilosamente a indenizar de pronto todos os prejuízos materiais e morais de Tício com o fato, mas sua trama acaba definitivamente desvendada pela límpida investigação policial que se segue.
* Com esses dados já indiscutíveis, mais precisamente pode-se classificar os fatos como
** A) tentativa de homicídio.
** B) desistência voluntária.
** C) arrependimento eficaz.
** D) arrependimento posterior.
** E) aberratio ictus.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Quanto à tipicidade penal, é INCORRETO afirmar que, segundo a teoria
** A) causalista, conduta é um comportamento humano voluntário no mundo exterior que consiste em fazer ou não fazer alguma coisa.
** B) social, conduta é a manifestação externa da vontade humana que tenha relevância social.
** C) finalista, conduta é a atividade humana conscientemente dirigida a uma finalidade.
** D) da imputação objetiva, conduta é a atividade que cria ou incrementa um risco que, permitido ou não, produza resultado lesivo ou expositivo ao bem jurídico tutelado.
** E) da equivalência dos antecedentes, todos os fatores que concorrem fisicamente para a produção de um resultado criminoso naturalístico são considerados sua causa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* De acordo com as regras da parte geral do Código Penal:
** A) o julgador pode deixar de fixar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade ao acusado na sentença condenatória para que essa fixação seja aplicada pelo juízo da execução criminal após análise criminológica.
** B) após iniciada a execução de um crime e ocorrida a interrupção dessa execução por circunstâncias alheias à vontade do agente, tem-se a chamada tentativa perfeita.
** C) a desistência voluntária consiste na interrupção da execução de um crime após o agente tê-la iniciado, enquanto que o arrependimento eficaz consiste na ação do agente para impedir que o resultado do crime ocorra depois de estar bem mais próximo de todo o processo executório da infração ou tê-lo percorrido integralmente.
** D) são requisitos da legítima defesa: a reação a uma agressão atual ou iminente e injusta, a defesa de um direito próprio ou alheio e o elemento subjetivo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Penas privativas de liberdade, Fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) A compensação de culpa deve ser aplicada para efeito de responsabilização do resultado lesivo causado no direito penal pátrio.
** B) A culpa inconsciente ocorre quando o agente prevê o resultado, mas espera que ele não ocorra.
** C) Para caracterização da conduta típica culposa basta a inobservância do dever de cuidado do agente.
** D) O dolo alternativo consiste na vontade e consentimento do agente a produzir um ou outro resultado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* É correto afirmar que
** A) o Código Penal Brasileiro adotou a teoria da equivalência dos antecedentes causais, segundo a qual tudo o que contribui para o resultado é considerado causa, exceto a concausa relativamente independente, mesmo que venha a interferir no resultado.
** B) os crimes comissivos por omissão são aqueles em que o agente deixa de fazer o que estava obrigado e, por isso, acaba produzindo o resultado.
** C) exclusivamente de acordo com o entendimento majoritário da doutrina, é possível a coautoria nos crimes de mão própria mesmo se o coautor não ostentar os moldes da figura incriminadora.
** D) o crime de desobediência, previsto pelo art. 330 do Código Penal, por ter como objeto jurídico a administração pública e o cumprimento de suas ordens, não admite a transação penal contida na Lei n.º 9.099/95.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes omissivos
-----
* Observando temas do Direito Penal, analise as assertivas abaixo e após marque a única alternativa correta:
* 1 - Conforme já constou em jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, dolo eventual e culpa consciente apresentam aspecto comum, qual seja, a previsão do resultado ilícito. II - À consumação do crime de roubo é suficiente a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, tenha o agente tido a posse da coisa subtraída, ainda que retomada logo em seguida.III - Não se mostra necessária a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo.
** A) Apenas o item I é falso.
** B) Apenas o item II é falso.
** C) Apenas o item III é falso.
** D) Todos os itens são verdadeiros.
** E) Todos os itens são falsos.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Consumação e tentativa
-----
* Considerando os temas relacionados ao tipo e à tipicidade penais, leia as proposições abaixo e, após, marque a única alternativa correta.
* 1- O Supremo Tribunal Federal considera admissível continuidade delitiva entre roubo e furto porque são crimes da mesma natureza e da mesma espécie.ll - O chamado princípio da insignificância tem sido aplicado no contexto da exclusão da tipicidade penal, sendo, porém, necessária a aferição da presença de certos vetores, tais como: a mínima ofensividade da conduta do agente; a nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, tudo isso tendo como norte a formulação teórica atual que reconhece que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público.III - Há atipicidade da conduta, considerando-se o crime de falso testemunho, na hipótese de negativa em responder às perguntas formuladas em juízo quando, embora rotulado de testemunha, o comparecente, na verdade, encontra-se na condição de investigado, possuindo, por isso, direito constitucional ao silêncio.
** A) Apenas o item I é falso.
** B) Apenas o item II é falso.
** C) Apenas o item III é falso.
** D) Todos os itens são verdadeiros.
** E) Todos os itens são falsos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Tipicidade conglobante, Concurso de crimes, Crime continuado
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado determina que se considerem as condições ou qualidades da vítima da infração.
** B) As circunstâncias agravantes não são consideradas para o cálculo da prescrição da pretensão punitiva propriamente dita.
** C) Para o reconhecimento da causa legal de exclusão de ilicitude, identificada pelo estado de necessidade, deve existir uma situação de perigo atual que ameace direito próprio ou alheio, causado ou não voluntariamente pelo agente que não tem o dever de enfrentar o perigo.
** D) A prescrição retroativa antecipada ou em perspectiva tem previsão legal e serve de fundamento para a extinção da punibilidade.
** E) No concurso material de crimes, a extinção da punibilidade pela prescrição incidirá sobre a soma das penas dos delitos
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Causas supralegais de exclusão da antijuridicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Causas de extinção da punibilidade, Prescrição., Conceito e modalidades
-----
* A respeito da criminologia, da lei penal e da teoria geral do crime, julgue o seguinte item.
* Conforme a teoria do perigo desprotegido, se, durante excursão, um professor permitir que seus alunos nadem em rio perigoso, apesar da existência de placa ostensiva de advertência do perigo, e um dos alunos vier a morrer afogado, tal conduta caracterizará a assunção do risco do resultado, razão por que o professor responderá por homicídio doloso por omissão imprópria.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) Relativamente à tentativa, o Código Penal Brasileiro adotou, como regra, a teoria objetiva.
** B) Não admitem a forma tentada, entre outros: crimes culposos, contravenções penais, crimes instantâneos, crimes omissivos próprios e crimes formais.
** C) O critério para a fixação do percentual previsto no art. 14, II, do CP (que trata da tentativa), inclusive quanto ao homicídio, não se baseia somente no quantum percorrido do iter criminis, de forma que a diminuição da pena não será necessariamente menor pelo simples fato do agente ter ficado próximo da consumação do delito.
** D) O crime de cárcere privado é um exemplo de crime que não admite a tentativa.
** E) Segundo entendimento do STF há crime de latrocínio tentado quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Segundo o Código Penal Brasileiro, o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
* De acordo com essa informação, essa hipótese trata de
** A) desistência voluntária e arrependimento eficaz.
** B) crime consumado.
** C) crime preterdoloso.
** D) crime impossível.
** E) tentativa branca.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Analise os seguintes enunciados:
* I - Para a teoria finalista, formulada por Welzel, o dolo migrou da culpabilidade para a ação, deixando nesta apenas os elementos normativos, a saber: a imputabilidade, a consciência potencial da ilicitude e o erro de proibição.
* II - O erro de tipo, previsto no art. 20, do Código Penal, é uma afirmação de que o dolo está na ação. A caracterização do erro de tipo afasta o dolo e torna, em consequência, o fato atípico.
* III - O erro sobre a pessoa, não isenta o acusado de pena.
* IV - O dolo, para a teoria finalista da ação, é natural, e, para a teoria causal, é normativo.
* Escolha a opção adequada:
** A) apenas I está correta;
** B) II e III estão corretas;
** C) II, III e IV estão corretas;
** D) todas estão corretas;
** E) todas estão erradas,
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipo Penal Doloso, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* De acordo com o Código Penal, assinale a alternativa correta.
** A) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que não o houver causado ao menos culposamente.
** B) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.
** C) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo e não permite a punição por crime culposo.
** D) É passível de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Haverá isenção de pena quando o erro deriva de culpa e o fato é punível como crime culposo.
** E) Não responde pelo crime o terceiro que determina o erro sobre elemento constitutivo do tipo legal.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Resultado, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Caio, agente da polícia, durante suas férias, resolve manter a forma e treinar tiros. Vai até um terreno baldio e ali alveja uma caçamba de lixo.
* O agente imaginava-se sozinho e, sem querer, acerta um mendigo que ali dormia, dentro da caçamba. Em tese, ocorreu:
** A) Descriminante putativa.
** B) Causa legal de exclusão da culpabilidade.
** C) Caso fortuito, ou força maior criminógena.
** D) Erro de tipo.
** E) Erro na execução (aberratio ictus).
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) Na desistência voluntária, o agente desiste de prosseguir nos atos de execução. Neste caso, tem-se a chamada ponte de ouro, que estimula o agente a retroceder, e ele será apenas punido pela tentativa.
** B) A inequívoca e categórica inaptidão do meio empregado pelo agente para a obtenção do resultado chama à aplicação a forma tentada do delito.
** C) O arrependimento eficaz, com a reparação do dano ou restituição da coisa por ato voluntário do agente, ocorrido até o recebimento da denúncia, enseja a redução da pena à metade.
** D) O erro na execução é o erro ocorrido por inabilidade ou por acidente. O agente quer atingir A, mas acerta B. Neste caso, o agente responde como se tivesse acertado a pessoa visada. No caso de também ser atingida a pessoa que o agente queria ofender, aplica-se a regra do concurso material.
** E) O arrependimento posterior implica causa de diminuição da pena do agente, e apenas é aplicável aos crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* A queria matar B. Quando este passou próximo ao local em que se postara, disparou um tiro de revólver, errando o alvo e atingindo C, ferindo-o levemente no braço.
* Deverá responder por:
** A) Lesões corporais culposas contra C.
** B) Homicidio tentado contra C.
** C) Lesões corporais leves contra C.
** D) Homicídio tentado contra B.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* Em relação ao direito penal, assinale a opção correta.
** A) A continuidade delitiva ocorre quando o agente praticar dois ou mais crimes de mesma natureza em condições que possibilitem que os delitos subsequentes sejam tidos como continuação do primeiro.
** B) A espécie de dolo envolvido não influencia a classificação dos crimes segundo o resultado, pois crimes materiais ou formais podem ter como móvel tanto o dolo genérico quanto o específico.
** C) Em se tratando de crime de omissão de socorro, caracteriza arrependimento posterior o fato de a vítima receber tratamento médico custeado pelo autor.
** D) De acordo com a teoria da equivalência dos antecedentes, nem todos os antecedentes do resultado podem ser considerados na relação de causalidade, já que as causas relativamente independentes da conduta excluem o nexo de causalidade.
** E) Segundo a teoria da equivalência dos antecedentes, o agente que esteja diante de causa preexistente absolutamente independente e já a conheça ou, embora não a conheça, possa prevê-la, responde pelo resultado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Resultado, Nexo de causalidade, Crime preterdoloso, Concurso de crimes, Crime continuado
-----
* Em cada um do item seguinte, é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada.
* Fernando trabalhava em um circo como atirador de facas. Em uma de suas apresentações, deveria atirar uma faca em uma maçã localizada em cima da cabeça de Mércia. Acreditando sinceramente que não lesionaria Mércia, em face de sua habilidade profissional, atirou a faca.
* Com tal conduta, lesionou levemente o rosto da vítima, errando o alvo inicial. Nessa situação, Fernando praticou lesão corporal dolosa de natureza leve, na modalidade dolo eventual.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades
-----
* O erro inevitável sobre a ilicitude do fato e o erro sobre elementos do tipo excluem
** A) a punibilidade e a culpabilidade, respectivamente.
** B) a culpabilidade em ambos os casos.
** C) a culpabilidade e o dolo e a culpa, respectivamente.
** D) o dolo e a culpa em ambos os casos.
** E) a culpabilidade e o dolo, respectivamente.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Após descarregar toda a arma contra a vítima, assim agindo com o escopo de matá-la, João resolve socorrê-la e a leva para o hospital em seu próprio veículo.
* Realizado o atendimento médico adequado, a vítima é salva, inobstante as lesões graves decorrentes daqueles disparos. Diante deste quadro, assinale a afirmativa correta.
** A) É hipótese de reconhecimento de desistência voluntária e João deve ser absolvido por política do legislador.
** B) É hipótese de arrependimento posterior e João deve ter a pena reduzida.
** C) É hipótese de arrependimento eficaz e João deverá responder por lesão corporal grave.
** D) É hipótese de arrependimento eficaz e João deverá responder por tentativa de homicídio.
** E) É hipótese de desistência voluntária e João deverá responder por lesão corporal grave.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Paulo, querendo matar Lucia, vem a jogá-la da janela do apartamento do casal.
* A vítima na queda não vem a falecer, apesar de sofrer lesões graves, tendo caído na área do apartamento térreo do prédio. Naquele local, vem a ser atacada por um cão raivoso que lhe causa diversas outras lesões que foram à causa de sua morte. De acordo com o caso apresentado e as lições acerca da teoria do crime, assinale a afirmativa correta.
** A) Paulo deverá responder por homicídio consumado, porque realizado o resultado por ele desejado desde o início.
** B) Paulo deverá responder por lesão corporal grave, em razão da quebra do nexo causal entre a sua conduta e o resultado morte.
** C) Paulo deverá responder por homicídio culposo, porque previsível que a queda por ele operada poderia causar a morte da vítima.
** D) Paulo deverá responder por tentativa de homicídio por força do surgimento de causa superveniente relativamente independente que, por si só, causou o resultado.
** E) Paulo deverá responde por tentativa de homicídio, por força do surgimento de causa superveniente absolutamente independente.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesões corporais qualificadas
-----
* Com uma velha espingarda, o exímio atirador Caio matou seu próprio e amado pai Mélvio.
* Confundiu-o de longe ao vê-lo sair sozinho da casa de seu odiado desafeto Tício, a quem Caio realmente queria matar. Ao morrer, Mélvio vestia o peculiar blusão escarlate que, de inopino, tomara emprestado de Tício, naquela tão gélida quanto límpida manhã de inverno. O instituto normativo mais precisamente aplicável ao caso é, doutrinariamente, conhecido como
** A) error in personan (Código Penal, art. 20, par. 3°).
** B) parricidium enquanto circunstância genérica de pena (Código Penal, art. 61, II, "e", 1ª hipótese).
** C) aberratio ictus de unidade simples (Código Penal, art. 73, 1ª parte).
** D) aberratio ictus de unidade complexa (Código Penal, art. 73, 2ª parte).
** E) aberratio delicti (Código Penal, art. 74).
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Em direito penal:
* I. Reconhecida a tentativa, a pena há de ser diminuída na proporção inversa do iter criminis percorrido pelo agente. II. A causalidade, nos crimes comissivos por omissão, não é fática, mas jurídica, consistente em não haver atuado o omitente, como devia e podia, para impedir o resultado. III. O crime culposo comissivo por omissão pressupõe a violação por parte do omitente do dever de agir para impedir o resultado. IV. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, exclui a punibilidade e se confunde com o desconhecimento da lei. Está correto o que se afirma APENAS em
** A) I, II e III.
** B) I, II e IV.
** C) II, III e IV.
** D) III e IV.
** E) I e III.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Consumação e tentativa, Crimes omissivos, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Selma, mulher tcheca, mora em um trailler alugado no quintal de um casal americano. Ela possui um único objetivo na vida: trabalhar para economizar dinheiro suficiente para uma cirurgia em seu filho. O senhorio, um policial prestes a perder a casa pelo vencimento da hipoteca, conquista a confiança de Selma, que lhe confia seu segredo economiza os recursos que ganha como operária para pagar a cirurgia de seu filho que tem uma doença hereditária que lhe tira gradativamente a visão. Pouco depois, o senhorio, disfarçadamente, entra no trailler de Selma e furta-lhe todas as economias. Nesse dia, antes de descobrir o furto, Selma é despedida da fábrica e, com a indenização e o dinheiro já acumulado, pretende deixar paga a cirurgia de seu filho. Quando ela entra no trailler e descobre vazia a lata onde guardava o dinheiro, vai à casa do seu senhorio e pede que ele lhe devolva o dinheiro. Os dois iniciam uma luta, durante a qual o revólver dele dispara, atingindo- o. O senhorio, arrependido e mortalmente ferido, pede a Selma que lhe tire a vida logo. Selma, não resistindo aos pedidos dele, atinge-o fatalmente com diversos golpes utilizando uma caixa de metal. Assim, salva seu dinheiro e corre ao cirurgião para pagar a futura operação de seu filho, com a certeza de que ninguém acompanha seus passos. Em seguida é presa, acusada de latrocínio e vai a julgamento, pois, para toda a sociedade, era o senhorio a vítima.
* Considerando que a situação descrita no texto ocorresse em território brasileiro e fosse analisada de acordo com o ordenamento jurídico brasileiro, assinale a opção correta.
** A) Uma vez que a negativa advinda do senhorio e a ameaça de perda de visão do filho respaldam a conduta de Selma, esta agiu levada pelo estado de necessidade. Essa circunstância atenuante seria suficiente para a fixação da pena em período aquém do mínimo legal. Na fase de fixação do cumprimento inicial da pena, o julgador deve verificar a presença de circunstâncias judiciais que possibilitem o estabelecimento de regime mais favorável a Selma.
** B) Com a afirmação da imputabilidade e da potencial consciência do injusto, encontra-se substancialmente firmada a culpabilidade. Isso é suficiente para que a ordem jurídica estabeleça a censura de culpabilidade.
** C) Selma agiu em legítima defesa putativa (excludente da culpabilidade) e em legítima defesa real (excludente da ilicitude).
** D) Selma perde, em decorrência do erro de proibição, a compreensão da ilicitude do fato. Supõe que atua de forma lícita, conforme a norma. Ela sabe o que faz tipicamente, mas supõe de modo errôneo que era permitido.
** E) Quem se apodera de coisa alheia, que erroneamente considera sua, encontra-se em erro de tipo, pois não sabe que subtrai coisa alheia. Quem acredita ter direito de fazer justiça com as próprias mãos e se apodera de coisa alheia encontra-se em erro de proibição, sobre a ilicitude de sua conduta. Quem desconhece que a coisa de que dispõe está penhorada ou embargada erra sobre uma característica do tipo, mas quem, sabendo-o, acredita erroneamente ter direito de dispor dela, encontra-se em erro de proibição.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial
-----
* O arrependimento posterior, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa e onde existe a reparação do dano ou a restituição da coisa, segundo o art. 16 do Código Penal, deve ser considerado quanto à sua natureza jurídica como
** A) causa de exclusão da culpabilidade.
** B) circunstância atenuante.
** C) causa de exclusão da ilicitude.
** D) causa geral de diminuição de pena.
** E) forma privilegiada de cometimento de crime.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Dadas as assertivas abaixo, assinale a alternativa correta. Segundo a doutrina, é correto afirmar:
* I. No dolo eventual, une-se o assentimento à assunção do risco, a partir da posição do agente que tem consciência de que pode ocorrer o resultado e assim mesmo age. Na culpa consciente, assoma ao espírito do agente a possibilidade de causação do resultado, mas confia ele que esse resultado não sucederá. A distinção é relevante, por exemplo, nos casos de homicídio. II. No crime material ou de ação e evento, o fato praticado tem relevância penal se, à ação praticada, une-se, por nexo de causalidade, um resultado exterior destacado da ação e considerado consequência essencial à configuração típica. III. Nos crimes em que o dano se destaca da ação, e esta se desenrola por uma trilha conduzente à produção do resultado danoso, o legislador pune essa ação, mesmo que não venha a efetivamente atingir o resultado, criando-se, todavia, uma situação perigosa ao bem jurídico, que não foi lesado apenas por razões independentes da vontade do agente, pois a ação era potencialmente lesiva. Eis a definição do crime de perigo abstrato. IV. Em síntese, o tipo penal reproduz, de forma paradigmática, a ação tal como é na realidade, ou seja, caracterizada por um significado axiológico como menosprezo a um valor digno de tutela. Havendo plena congruência entre ação, nos seus elementos objetivos, subjetivos e valorativos, e o que se descreve no modo abstrato no tipo penal, dá-se a adequação típica.
** A) Está incorreta apenas a assertiva I.
** B) Está incorreta apenas a assertiva II.
** C) Está incorreta apenas a assertiva III.
** D) Estão incorretas todas as assertivas.
** E) Estão corretas todas as assertivas
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Dadas as assertivas abaixo, assinale a alternativa correta.
* Os membros de uma organização criminosa, indignados com um delator, que aceitou acordo de colaboração premiada, identificou membros e descreveu as atividades do grupo, decidiram eliminá-lo. Para tanto, encarregaram um dos seus integrantes de matá-lo na saída do edifício do Ministério Público, local onde estaria prestando depoimento. I. Se o atirador, imaginando tratar-se do delator a ser eliminado, atirar e matar pessoa diversa, responderá por homicídio culposo, pois o agente não tinha intenção de matar pessoa diversa, respondendo, assim, por sua imperícia. II. Se o atirador, imaginando tratar-se do delator a ser eliminado, atirar e matar pessoa diversa, responderá por homicídio doloso. Nesse caso, não se consideram as condições ou qualidades da própria vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime. III. Se o atirador, imaginando tratar-se do delator a ser eliminado, atirar e matar pessoa diversa, responderá por homicídio doloso, em concurso com homicídio tentado. IV. Se o atirador, iludido pelo reflexo de uma pessoa que passava do outro lado da rua, atirar e atingir apenas a porta de vidro, responderá por dano culposo, porém qualificado por se tratar de patrimônio da União.
** A) Está correta apenas a assertiva I.
** B) Está correta apenas a assertiva II.
** C) Está correta apenas a assertiva III.
** D) Está correta apenas a assertiva IV.
** E) Nenhuma assertiva está correta.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Considerando a classificação dos delitos e as normas atinentes à consumação, à tentativa e ao arrependimento posterior, assinale a opção correta.
** A) É admissível a tentativa tanto nos crimes plurissubsistentes quanto nos crimes unissubsistentes.
** B) São crimes de atentado aqueles em que o tipo penal incriminador não prevê a figura tentada em seu enunciado, razão pela qual, no processamento desses crimes, se faz uso da norma de extensão referente à tentativa, disposta na parte geral do Código Penal.
** C) Os crimes materiais admitem a figura da tentativa; entretanto, a tentativa é incompatível com os delitos formais, em que se dispensa o resultado naturalístico para a consumação do delito.
** D) Não há crime quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível sua consumação. Entretanto, quando há expectativa, por parte da polícia, da prática de delito, sem que o agente tenha sido provocado por autoridade policial a praticar o crime, não há que se falar em delito impossível.
** E) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa até a audiência de instrução e julgamento, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Leia as afirmações.
* I. No crime consumado, reúnem-se todos os elementos de sua definição legal. II. O crime tentado é aquele que não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente. III. A pena do crime consumado está prevista na parte geral do código penal, enquanto que a pena do crime tentado é a mesma do crime consumado diminuida de 1 a 2/3. Está correto o contido em
** A) I e II, apenas.
** B) I e III, apenas.
** C) II e III, apenas.
** D) I, II e III.
** E) III, apenas.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Sanções penais, Conceito de Sanções Penais, Modalidades de sanções penais
-----
* Assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida até um terço.
** B) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa.
** C) Diz-se o crime tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** D) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Resultado, Consumação e tentativa
-----
* A doutrina entende por aberratio delicti
** A) o erro sobre a pessoa, no qual o agente, por engano de representação, atinge outra pessoa no lugar da vítima desejada.
** B) o desvio do golpe que ocorre quando o agente por inabilidade ou acidente não acerta a vítima visada, mas outra pessoa.
** C) o erro sobre a ilicitude do fato.
** D) uma das hipóteses de resultado diverso do pretendido, no qual o agente por inabilidade ou acidente atinge bem jurídico diverso do pretendido.
** E) o resultado que agrava especialmente a pena.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* "X", policial militar, reside com sua família em local extremamente violento. De madrugada, é acordado por alguém tentando arrombar a porta de sua casa. Assustado, pede para sua mulher, igualmente em pânico, que não saia do quarto, e caminha para a entrada da casa onde grita insistentemente para que o suposto ladrão vá embora, avisando-o de que, caso contrário, irá atirar. A advertência é em vão, e a porta se abre aos olhos de "X" que, após efetuar o primeiro disparo, percebe que acertou "Z", seu filho, que, embriagado, arrombou a porta.
* Na hipótese apresentada, vindo "Z" a falecer em razão dos disparos, "X".
** A) será isento de pena, pois agiu em erro de tipo invencível.
** B) praticou o crime de homicídio doloso consumado.
** C) será isento de pena, pois agiu em erro de tipo causado por outrem.
** D) praticou o crime de homicídio culposo consumado.
** E) praticou o crime de homicídio culposo tentado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Assinale a alternativa com o nome e a nacionalidade do principal defensor da teoria da tipicidade conglobante.
** A) Nilo Batista, brasileiro.
** B) Luigi Ferrajoli, italiano.
** C) Kai Ambos, alemão.
** D) Klaus Tiedemann, alemão.
** E) Eugenio Raúl Zaffaroni, argentino.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante
-----
* Quanto à classificação doutrinária dos crimes e suas consequências jurídicas, assinale a opção correta.
** A) O resultado típico dos crimes comissivos por omissão pode ser atribuído a qualquer pessoa, e não apenas aos indivíduos que tenham a obrigação jurídica de evitar o resultado.
** B) Tratando-se de crime funcional próprio, se o agente não for funcionário público, operará uma atipicidade relativa, enquadrando-se o fato em outro tipo legal.
** C) Em se tratando de crime plurissubjetivo, não se admite concurso eventual, já que só pode ser praticado por dois ou mais agentes em concurso.
** D) Considera-se o sequestro um crime instantâneo de efeito permanente, já que seu momento consumativo é instantâneo, mas seus efeitos perduram no tempo.
** E) A tentativa de crime preterdoloso é aceitável tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência, porquanto, apesar de o agente não desejar o resultado agravador, sua conduta inicial é sempre dolosa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Resultado, Crimes contra a administração pública
-----
* Acerca dos institutos constantes da Parte Geral do CP, assinale a opção correta.
** A) Verifica-se o fenômeno da compensação de culpas no caso em que um motorista desatento atropela um pedestre que imprudente e inopinadamente atravessa via pública em local inadequado, estando afastada, portanto, a culpabilidade do motorista.
** B) O agente de crime praticado sem violência ou grave ameaça poderá beneficiar-se com o instituto do arrependimento posterior, o que reduziria sua pena, desde que, voluntariamente, repare o dano ou restitua a coisa até o recebimento da denúncia ou queixa.
** C) O crime impossível é causa de isenção de pena, o que afasta a culpabilidade do agente, dada a ineficácia total do meio empregado ou a impropriedade absoluta do objeto.
** D) O CP prevê o cúmulo material ou a soma das penas cominadas a cada um dos crimes nas hipóteses de concurso formal perfeito e de crime continuado.
** E) O desconhecimento da lei, quando legitimamente escusável, configura hipótese de perdão judicial, não se aplicando por completo a pena.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Concurso de crimes
-----
* Analise a opção INCORRETA.
** A) Para o funcionalismo sistêmico, preconizado por Günther Jakobs, pode-se dizer que o direito penal é um instrumento associado à proteção de bens jurídicos fundamentais ao desenvolvimento social do indivíduo, diretamente ligado aos princípios da fragmentariedade, insignificância. Afasta-se da ideia de que o direito penal tem como missão principal a busca do reconhecimento da necessidade de estabilização da norma, atrelando-se à premissa da necessidade de associação da fundamentação das categorias do delito a um fundamento material de ofensa ao bem jurídico.
** B) No que se refere à imputação objetiva, para fugir dos dogmas causais, pode-se dizer que Claus Roxin, fundamentando-se no chamado princípio do risco, cria uma teoria geral da imputação, para os crimes de resultado, com quatro vertentes que impedirão sua imputação objetiva, quais sejam, a diminuição do risco; a criação de um risco juridicamente relevante; aumento do risco permitido; esfera de imputação da norma como critério de imputação.
** C) No que se refere à imputação objetiva, pode-se dizer que Günther Jakobs, com fundamento no argumento segundo o qual o comportamento social do homem é vinculado a papéis, traça quatro instituições jurídico-penais sobre as quais desenvolve a referida teoria, quais sejam, risco permitido; princípio da confiança; proibição de regresso; competência ou capacidade da vítima.
** D) Para o funcionalismo teleológico, preconizado por Claus Roxin, parte-se da premissa de uma ideia a respeito do direito penal, identificada como a proteção subsidiária de bens jurídicos mais relevantes e a respeito da pena, que vem a ter um caráter preventivo geral e especial, para chegar à composição de um novo modelo de sistema de imputação.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Com observância das assertivas abaixo, responda:
* I. No que se refere à desistência voluntária e ao arrependimento eficaz, na esteira do artigo 15 do Código Penal, tem- se que na desistência voluntária, o processo de execução do crime ainda está em curso; já no arrependimento eficaz, a execução já foi encerrada. II. No que se refere ao arrependimento posterior, na esteira do artigo 16 do Código Penal, como causa geral de diminuição de pena, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o oferecimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços. III. Em que pese as discussões doutrinárias, pode-se dizer em relação ao crime impossível, artigo 17 do Código Penal, que o legislador brasileiro adotou a teoria objetiva temperada, na qual somente são puníveis os atos praticados pelo agente, quando os meios e os objetos são relativamente eficazes ou impróprios, isto é, quando há alguma possibilidade de o agente alcançar o resultado pretendido. IV. Sob a exegese do artigo 19 do Código Penal, pelo o resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado dolosamente. Assinale a alternativa CORRETA.
** A) Somente as assertivas I e II são verdadeiras.
** B) Somente as assertivas III e IV são verdadeiras.
** C) Somente as assertivas II e IV são verdadeiras.
** D) Somente as assertivas I e III são verdadeiras.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Com observância das assertivas abaixo, responda:
* I. No que se refere ao dolo no Código Penal, quatro teorias podem ser destacadas, quais sejam, teoria da vontade; teoria do assentimento; teoria da representação e teoria da probabilidade. Por teoria da vontade, entende-se que o dolo seria a vontade livre e consciente de querer praticar a ação penal, vale dizer, de querer levar a efeito a conduta prevista no tipo penal incriminador. II. Dentre as espécies de dolo, pode-se distinguir o dolo direto e o dolo indireto. O dolo direto pode ser classificado como dolo direto de primeiro grau e dolo direto de segundo grau, sendo que o dolo direto em relação ao fim proposto e aos meios escolhidos é classificado como de primeiro grau, e em relação aos efeitos colaterais, representados como necessários, é classificado como de segundo grau. III. Fala-se em tentativa imperfeita quando o agente esgota, segundo o seu entendimento, todos os meios que tinha a seu alcance, para a chegar à consumação da infração penal, que somente não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade. IV. Entende-se por tentativa perfeita aquela em que o agente é interrompido durante a prática dos atos de execução, não chegando, assim, a fazer tudo aquilo que intencionava, visando consumar o delito. Assinale a alternativa CORRETA.
** A) Somente as assertivas III e IV são verdadeiras.
** B) Somente as assertivas I e III são verdadeiras.
** C) Somente as assertivas I e II são verdadeiras.
** D) Somente as assertivas II e IV são verdadeiras.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Considerando as teorias relativas ao tipo penal e os conceitos de crime doloso e crime culposo, assinale a opção correta.
** A) Configura-se crime impossível, que enseja a exclusão da ilicitude, a conduta de tomar remédios para abortar, se, posteriormente, ficar comprovado que a autora nunca esteve grávida.
** B) De acordo com a teoria do tipo indiciário, a tipicidade leva à presunção absoluta de ilicitude da conduta.
** C) Adotando-se a teoria do tipo avalorado ou acromático, no caso de atropelamento com morte, a comprovação de que a vítima se jogou na frente do veículo para cometer suicídio seria relevante para a verificação da existência do fato típico.
** D) Conforme a teoria dos elementos negativos do tipo ou do tipo total de injusto, a legítima defesa configura causa excludente da tipicidade.
** E) De acordo com a legislação penal vigente, toda conduta de quem prevê o resultado é considerada dolosa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Considerando a teoria geral do delito, assinale a opção correta.
** A) Se determinada pessoa, em decorrência de discussão em fila de hospital onde espera atendimento por ter sido agredida com um soco, acaba agredida por outro paciente e, por isso, perde um dente, deve o autor da primeira agressão responder pela prática do crime de lesão corporal agravado pelo resultado perda do dente, já que a segunda agressão ocorreu apenas porque a vítima já havia sido por ele agredida.
** B) De acordo com a teoria da imputação objetiva, a criação de um risco proibido é suficiente para se atribuir ao agente o tipo incriminador, ainda que o resultado não decorra diretamente desse risco.
** C) Classifica-se como crime de mão própria a ação de exigir de outrem vantagem indevida se o agente for funcionário público e, no momento da prática do ato, estiver no exercício de sua função.
** D) Para a configuração do crime de desobediência, não é necessário o resultado naturalístico.
** E) Aquele que, tendo obrigação de evitar o resultado, não o faz responderá pela prática de crime omissivo próprio.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Resultado
-----
* Julgue os itens subsecutivos, acerca de crime e aplicação de penas.
* Configura crime impossível a tentativa de subtrair bens de estabelecimento comercial que tem sistema de monitoramento eletrônico por câmeras que possibilitam completa observação da movimentação do agente por agentes de segurança privada.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Julgue os itens subsecutivos, acerca de crime e aplicação de penas.
* Mesmo quando o agente, de forma espontânea, desiste de prosseguir nos atos executórios ou impede a consumação do delito, devem ser a ele imputadas as penas da conduta típica dolosa inicialmente pretendida.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* A respeito do princípio da legalidade, da relação de causalidade, dos crimes consumados e tentados e da imputabilidade penal, julgue os itens seguintes.
* No direito penal brasileiro, as penas previstas para os crimes consumados são as mesmas previstas para os delitos tentados.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A respeito do princípio da legalidade, da relação de causalidade, dos crimes consumados e tentados e da imputabilidade penal, julgue os itens seguintes.
* Considere que Alfredo, logo depois de ter ingerido veneno com a intenção de suicidar-se, tenha sido alvejado por disparos de arma de fogo desferidos por Paulo, que desejava matá-lo. Considere, ainda, que Alfredo tenha morrido em razão da ingestão do veneno. Nessa situação, o resultado morte não pode ser imputado a Paulo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Causas absolutamente independentes
-----
* Considere o seguinte caso: Uma pessoa A, totalmente inexperiente no manejo de arma de fogo, dispara com intenção de matar B, mas a uma distância a partir da qual nenhum observador acreditaria ser possível acertar o alvo, mesmo para o mais experiente atirador.
* Não obstante, o disparo de A alcança e mata B. Tomando em conta a teoria da imputação objetiva, como formulada por Claus Roxin e Günter Jakobs, pode-se afirmar que
** A) existe nexo de causalidade, vez que o disparo de A foi uma condição sem a qual o resultado (morte de B) não teria ocorrido.
** B) existe nexo de causalidade, vez que o resultado era previsível e evitável e havia dolo por parte de A.
** C) inexiste nexo de causalidade, pois temos concausa superveniente absolutamente independente que, sozinha, causou o resultado.
** D) inexiste nexo de causalidade, pois, em uma análise ex ante, não havia previsibilidade do resultado, vez que a conduta de A, analisada por um observador isento, não seria idônea para criar um risco proibido ao bem jurídico.
** E) existe nexo de causalidade, pois a conduta, além de dolosa, foi idônea a expor um bem jurídico a risco proibido, bem como o resultado lesivo, além de possível, chegou a ocorrer.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Considerando os elementos que, segundo a doutrina majoritária, compõem o conceito analítico de crime, é CORRETO afirmar que o erro de proibição inevitável, o erro de tipo inevitável, os movimentos reflexos, a coação moral irresistível e o estado de necessidade configuram, respectivamente, causas de exclusão:
** A) Tipicidade, culpabilidade, tipicidade, conduta e antijuridicidade.
** B) Culpabilidade, tipicidade, conduta, culpabilidade e antijuridicidade.
** C) Tipicidade, tipicidade, conduta, antijuridicidade e antijuridicidade.
** D) Culpabilidade, antijuridicidade, conduta, culpabilidade e antijuridicidade.
** E) Antijuridicidade, tipicidade, conduta, conduta e culpabilidade.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Segundo a teoria da tipicidade conglobante proposta por Eugenio Raúl Zaffaroni, quando um médico, em virtude de intervenção cirúrgica cardíaca por absoluta necessidade corta com bisturi a região torácica do paciente, é CORRETO afirmar que
** A) responde pelo crime de lesão corporal.
** B) não responde por nenhum crime, pois está albergado pela causa de exclusão de ilicitude do exercício regular de direito.
** C) não responde por nenhum crime, carecendo o fato de tipicidade, já que não podem ser consideradas típicas aquelas condutas toleradas ou mesmo incentivadas pelo ordenamento jurídico.
** D) não responde por nenhum crime, pois estará agindo em erro de tipo provocado por terceiro.
** E) não responde por nenhum crime, pois está albergado pela causa de exclusão de ilicitude do estado de necessidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante
-----
* Jorge pretendia matar sua irmã, Ana, para passar a ser o único beneficiário de herança que ambos receberiam. No dia do crime, Jorge fica à espreita enquanto Ana sai da garagem em seu carro. Ocorre que, naquele dia não era Ana que estava ao volante, como ocorria diariamente, mas sim seu namorado. Ana se encontrava no banco do carona. Jorge sabia que sua irmā sempre dirigia seu próprio carro e, assim, tinha certeza de que estaria mirando a arma na direção de Ana, ainda que não conseguisse enxergar o interior do veículo devido aos vidros escuros. Jorge atira no veículo, mas o projétil atinge o namorado de Ana, que vem a falecer.
* É correto afirmar que Jorge praticou:
** A) o crime de tentativa de homicídio doloso qualificado contra Ana e de homicídio culposo contra o namorado de Ana.
** B) apenas um crime de homicídio doloso qualificado, mas não incidirá na hipótese a circunstância agravante em razão de ser Ana sua irmā, uma vez que foi o namorado desta última quem veio a falecer.
** C) o crime de tentativa de homicídio doloso qualificado contra Ana e de homicídio qualificado contra o namorado de Ana.
** D) apenas um crime de homicídio doloso qualificado, e a pena a ser aplicada ainda será agravada pelo fato de Ana ser sua irmã.
** E) apenas o crime de homicídio culposo contra o namorado de Ana.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Mário, ao chegar em casa, deparou-se com uma tragédia. Seu filho, André, um jovem de 20 anos, manuseava, sem o cuidado devido, uma arma de fogo pertencente a seu pai, quando esta acidentalmente disparou e o projétil veio a atingir uma funcionária da casa. Sabendo que o disparo fora acidental, mas temendo pelas consequências do lamentável episódio para a vida de seu filho, optou Mário por não procurar as autoridades policiais. Ao contrário, ao anoitecer, transportou o corpo para um terreno baldio existente no seu bairro e ali o deixou. Ocorre que a funcionária em questão, na verdade, estava apenas ferida e acabou sendo encontrada e levada para o hospital.
* Sobre as condutas de Mário e André, é correto afirmar que:
** A) Mário deve ser punido pelo crime de ocultação de cadáver e André pelo de lesão corporal culposa.
** B) Mário deve ser punido pelo crime de ocultação de cadáver e André pelo de homicídio na forma tentada.
** C) Mário deve ser punido pelo crime de ocultação de cadáver, na forma tentada, e André pelo de lesão corporal, também na forma tentada.
** D) Mário deve ser punido pelo crime de ocultação de cadáver, e André deve ser punido pelo de homicídio, também na forma tentada.
** E) Mário não deve ser punido pela prática de crime e André deve ser punido pela prática do crime de lesão corporal culposa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades, Lesão corporal leve e culposa
-----
* Acerca do arrependimento posterior, da culpa, dos crimes qualificados pelo resultado, das excludentes de ilicitude e das excludentes de culpabilidade, assinale a opção correta.
** A) Para a doutrina majoritária, aquele que, para salvar-se de perigo iminente, sacrifica direito de outrem não atua em estado de necessidade.
** B) O instituto do arrependimento posterior pode ser aplicado ao crime de lesão corporal culposa.
** C) O direito penal admite a compensação de culpas.
** D) Todo crime qualificado pelo resultado é um crime preterdoloso.
** E) A coação física irresistível é capaz de excluir a culpabilidade pelo cometimento de um crime.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Resultado, Arrependimento posterior
-----
* De acordo com a expressa definição do CP, art. 18, I, é considerado doloso o crime cometido
** A) com imperícia.
** B) com negligência.
** C) com imprudência.
** D) com voluntariedade.
** E) em circunstância em que o agente assume o risco de produzir o resultado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* "Alpha", agente penalmente imputável, sub- traiu um automóvel de "Caio", seu vizinho, na ausência dele, somente para dar umas voltas pela cidade.
* Depois de usar o carro por cerca de duas horas e após o seu reabastecimento, deixou-o no exato lugar de onde o subtraiu, no mesmo estado em que o encontrou. É correto afirmar, relativamente ao exemplo dado, que "Alpha":
** A) teve conduta penalmente atípica.
** B) não responderá por crime de furto, pois, conquanto fosse culpável, ele agiu por erro plenamente justificado pelas circunstâncias.
** C) deve responder por crime de "furto de veículo automotor", que é uma modalidade qualificada do crime de furto.
** D) não responderá por crime de furto; agiu amparado por excludente de culpabilidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* "Tício", com intenção de matar "Mévio", apontou na sua direção o revolver que legalmente possuía.
* Entretanto, não ocorreu disparo porque a arma se achava sem munição. A conduta de "Tício" caracteriza:
** A) tentativa de homicídio, pois a impropriedade do objeto é relativa.
** B) crime impossível, por ineficácia absoluta do meio.
** C) tentativa de homicídio, pois a ineficácia do meio é relativa.
** D) crime impossível, por impropriedade absoluta do objeto.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Acerca da relação de causalidade e considerando o que sobre este tema disciplina o Código Penal brasileiro, assinale a alternativa correta.
** A) A concomitância de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só ou conjuntamente, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou.
** B) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou.
** C) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, não se imputam a quem os praticou.
** D) A concomitância de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só ou conjuntamente, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, não se imputam a quem os praticou.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Causas relativamente independentes
-----
* Nos termos do Código Penal, o desconhecimento da lei é inescusável.
* O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de
** A) um terço à metade.
** B) um a dois terços.
** C) dois a três quintos.
** D) um sexto a um terço.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* A respeito da inimputabilidade penal, do erro, da desistência voluntária, do arrependimento eficaz, do crime impossível e da relevância da omissão, assinale a opção correta.
** A) Crime impossível e delito putativo são considerados pela doutrina como expressões sinônimas.
** B) Aquele que causa um acidente e, sem justo motivo, deixa de socorrer a vítima, que falece no local, comete crime de omissão de socorro.
** C) De acordo com o entendimento do STJ, aquele que pratica um crime no mesmo dia em que tenha completado dezoito anos é considerado inimputável.
** D) Aquele que porta carteira nacional de habilitação falsa, acreditando ser ela um documento legítimo, não pratica o delito de uso de documento falso, uma vez que incide em erro de tipo acidental.
** E) O agente que tenha desistido voluntariamente de prosseguir na execução ou, mesmo depois de tê-la esgotado, atue no sentido de evitar a produção do resultado, não poderá ser beneficiado com os institutos da desistência voluntária e do arrependimento eficaz caso o resultado venha a ocorrer.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Imputabilidade penal
-----
* O crime, em conformidade com o art. 14 do CP, é tentado quando, iniciada a execução,
** A) o agente é preso em flagrante e, consumado, quando o resultado naturalístico previsto no tipo penal se realiza.
** B) o agente é preso em flagrante e, consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** C) não se consuma por vontade do agente e, consumado, quando o resultado naturalístico previsto no tipo penal se realiza.
** D) o agente desiste de prosseguir na execução e, consumado, quando o resultado naturalístico previsto no tipo penal se realiza.
** E) não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente e, consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A conduta de quem utiliza local de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, para uso indevido de drogas, segundo a legislação penal brasileira é:
** A) infração penal equiparada ao tráfico de drogas.
** B) infração penal de menor potencial ofensivo.
** C) crime putativo.
** D) fato penalmente atípico.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Legislação Penal Especial, Lei de Tóxicos - Lei nº 11.343 de 2006
-----
* Assinale a alternativa correta que completa o enunciado a seguir:
* O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado (...)
** A) isenta de pena, desde que seja invencível.
** B) se evitável, poderá diminuir a pena de um sexto a um terço.
** C) exclui o dolo do agente, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
** D) não isenta de pena o agente.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* O erro sobre os elementos do tipo penal está previsto no art. 20, caput do CBP, conforme transcrição a seguir: "O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei".
* De acordo com os ensinamentos relacionados ao erro de tipo essencial ou incriminador, é correto afirmar que
** A) não há distinção entre o erro de tipo escusável e o inescusável.
** B) reconhecendo o juiz que o agente, ao praticar a conduta, incorreu em erro de tipo essencial, seja ele escusável ou inescusável, tal reconhecimento terá o condão de excluir o dolo e a culpa.
** C) se o erro do agente é invencível, a exclusão da tipicidade é a medida que se impõe.
** D) o erro é vencível quando qualquer pessoa no lugar do agente incidiria no mesmo erro.
** E) Se o erro é vencível, excluem-se o dolo e a culpa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* De acordo com o art. 14, inciso II do Código Penal Brasileiro (CPB), um crime é tentado quando o agente inicia a sua execução e ele só não se realiza por circunstâncias alheias à vontade do agente.
* Considere, hipoteticamente, que Mévio, querendo matar seu desafeto Tício, prostra-se nas imediações da escola em que ele estuda, aguardando o fim do período de aulas.
* Ao vê-lo, Mévio saca um revólver calibre 38 e efetua seis disparos na direção de Ticio, sem, contudo, atingi-lo.
* Com base na situação apresentada, é correto afirmar que
** A) Mévio não praticou crime algum, pois não atingiu o algoz.
** B) conquanto não tenha acertado o desafeto, Mévio praticou o crime de homicídio tentado, e a referida tentativa é denominada de branca ou cruenta.
** C) a tentativa de Mévio poder ser vista como inidônea, posto que a conduta dele efetivamente criou perigo para a vida de Tício.
** D) o caso hipotético descreve o que a doutrina denomina de tentativa perfeita ou acabada, uma vez que Mévio esgotou o processo de execução, descarregando o revólver no desafeto, mas não o atingiu por circunstâncias alheias à sua vontade. A essa tentativa perfeita ou acabada dá-se o nome de crime falho.
** E) a tentativa de Mévio foi idônea, conquanto o meio utilizado na empreitada criminosa tenha sido absolutamente ineficaz, caracterizando hipótese de crime impossível (CP, art. 17).
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* O arrependimento eficaz:
** A) pode ocorrer durante a execução e após a consumação do crime.
** B) somente se caracteriza depois da cogitação e antes da preparação do crime.
** C) somente se caracteriza depois da preparação e antes da execução do crime.
** D) se caracteriza depois do início da execução e antes da consumação do crime.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Acerca das teorias da ação, assinale a alternativa correta.
** A) Para a teoria finalista da ação, crime é um fato típico, antijurídico e culpável, consistindo a culpabilidade no elo subjetivo que liga a ação ao resultado.
** B) Para a teoria finalista da ação, a conduta é um comportamento humano dirigido a um fim predeterminado pelas causas anteriores.
** C) Para a teoria causalista ou naturalista da ação, a conduta é um comportamento humano voluntário no mundo exterior, consistindo em fazer ou não fazer.
** D) Para a teoria finalista da ação, a conduta é um comportamento humano simplesmente causal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Assinale a alternativa CORRETA que o Código Penal prevê como definição para " crime doloso"
** A) Quando o agente inicia a execução, mas não se consuma por circunstâncias alheias à vontade.
** B) Quando o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
** C) Quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzilo
** D) Quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Em direito penal, juristas e estudiosos formulam diferentes conceituações formais para "Crime".
* Este conceito deriva da análise do crime sobre o "aspecto da técnica jurídica, do ponto de vista da lei".
* Entre tantos, podemos citar que crime é uma conduta (ação ou omissão) contrária ao direito, a que a lei atribui uma pena.
* Segundo o Código Penal, é CORRETO afirmar que " crime culposo" é:
** A) Quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzilo.
** B) Quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
** C) Quando o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
** D) Quando o agente inicia a execução, mas não se consuma por circunstâncias alheias à vontade.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Algumas teorias procuram definir a relação entre a tipicidade e ilicitude.
* Uma delas poderia ser resumida na frase: "A tipicidade é a ratio cognoscendi da ilicitude".
* Assinale a alternativa que corresponde à teoria que melhor se adequa à frase anteriormente destacada:
** A) Teoria da identidade ou da absoluta dependência;
** B) Teoria indiciária ou da indiciariedade;
** C) Teoria do tipo independente;
** D) Teoria dos elementos negativos do tipo;
** E) Teoria do tipo avalorado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Noções Gerais Antijuridicidade
-----
* A assertiva: "a conduta expressa e previamente consagrada como um direito ou um dever será sempre atípica, pouco importando a subsunção formal ao tipo", está relacionada com:
** A) A tipicidade concreta;
** B) O erro de tipo;
** C) O erro de proibição;
** D) A tipicidade conglobante;
** E) O erro de tipo permissivo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante
-----
* Agdo há muito tempo era desafeto de Avalon, principalmente em razão da rivalida de que tinham em relação aos times de futebol que cada um era torcedor.
* No domingo passado, Avalon parou o carro em frente à casa de Agdo e tocou o hino do clube que havia derrotado o time de Agdo na partida final da Copa do Brasil.
* Assim, na manhã de segunda-feira, tomado pela raiva, Agdo decide matar Avalon e se dirige armado até a residência deste.
* Entretanto, ao chegar ao local, depara-se com uma situação inesperada: o velório de Avalon, que morrerá na noite anterior em meio à comemoração da vitória de seu time.
* Embora desconcertado, mas ainda com muita raiva, Agdo pensa: "já que estou aqui, não me custa dar dois tiros no defunto!".
* Agdo saca a arma e atira. Para surpresa de todos no velório, Avalon ao ser alvejado dá um grito, senta-se no caixão e cai novamente.
* Na necropsia constata-se que Avalon não estava realmente morto, mas se encontrava em estado de catalepsia(1), que não fora detectado pelo médico que firmou o atestado de óbito.
* Ocorre que, com os tiros recebidos, Avalon saiu do estado cataléptico que se encontrava, mas morreu em seguida devido às lesões causadas pelos projéteis de arma de fogo.
* (1) Obs.: Catalepsia: paralisia geral de todos os músculos, ficando a pessoa impossibilitada de se mover ou mesmo falar, embora continue consciente e com os seus sentidos ativos e as funções vitais funcionantes, embora desaceleradas.
* Assim, com relação aos fatos, é correto afirmar que Agdo:
** A) Responderá tão só por crime de homicídio qualificado;
** B) Não responderá por homicídio, pois agiu em erro de tipo; nem por vilipêndio a cadáver, em razão da atipicidade desta conduta;
** C) Não responderá por crime de homicídio e de vilipêndio a cadáver, vez que agiu em erro de proibição indireto;
** D) Responderá apenas por crime de vilipêndio a cadáver;
** E) Responderá tão só por crime de homicídio qualificado em concurso formal com o de vilipêndio a cadáver.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* O advogado Dr. Fulano, contratado para patrocinar os interesses de determinada pessoa em juízo, não cumpriu o pactuado, apesar do recebimento de parcela do valor dos honorários contratuais.
* De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o advogado pratica
** A) o crime de apropriação indébita.
** B) fato atípico
** C) o crime de patrocínio infiel.
** D) o crime de exercício arbitrário
** E) o crime de tergiversação.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes contra o patrimônio, Apropriação indébita, Crimes contra a administração pública, Exercício arbitrário das próprias razões, Patrocínio infiel, Patrocínio simultâneo ou tergiversação
-----
* Em matéria de erro jurídico-penal, é correto dizer que o erro de tipo essencial
** A) sempre exclui o dolo.
** B) sempre exclui o dolo e a culpa.
** C) sempre exclui a culpabilidade.
** D) atenua a culpabilidade.
** E) exclui a culpabilidade, desde que pressentes certos requisitos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Estudantes universitários, em greve por melhores condições de ensino, invadiram e depredaram severamente o prédio da reitoria.
* Foram afinal condenados como incursos nas penas do artigo 200 do Código Penal, posto que, no curso de seu movimento grevista, praticaram violência contra coisa.
* Com base nesses dados, cabe dizer que a sentença condenatória deve ser reformada, uma vez que a conduta dos réus NÃO foi;
** A) típica.
** B) voluntária.
** C) consciente.
** D) culposa.
** E) culpável.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Crimes contra a organização do trabalho
-----
* Sobre crime, é correto afirmar:
** A) Diz-se crime tentado, quando, iniciada a execution, esta não se consuma por arrependimento do agente.
** B) Caracteriza arrependimento posterior quando o agente voluntariamente desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza.
** C) Diz-se crime tentado, quando, iniciada a execução, esta não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
** D) Diz-se crime tentado, quando nele se reúnem quase todos os elementos de sua definição legal.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Arrependimento posterior
-----
* Em relação aos elementos constitutivos do crime, assinale a proposição INCORRETA:
** A) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa.
** B) A coação irresistível e a estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, são causas excludentes de culpabilidade.
** C) O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, é causa excludente de punibilidade;
** D) O arrependimento eficaz pelo agente é sempre causa excludente de punibilidade
** E) A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Resultado, Nexo de causalidade
-----
* Considere a seguinte situação: A, que acabara de ter um filho, que morre logo a seguir, sob a influência do estado puerperal, vai ao berçário e, por erro, já que acreditava tratar-se de seu próprio filho que não sabia estar morto, mata criança diversa..
* Dispõe o artigo 20, § 3º, do Código Penal, que, em tal caso, não se consideram as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
* A questão é, então, no ordenamento pátrio, resolvida:
** A) Pela aplicação da teoria da equivalência.
** B) Pela aplicação da teoria da concreção.
** C) Pela aplicação da teoria da concretização.
** D) Como crime impossível.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* Na tentativa punível, o correspondente abatimento na pena intensifica-se segundo
** A) a aptidão para consumar.
** B) a periculosidade demonstrada.
** C) a lesividade já efetivada.
** D) o itinerário já percorrido.
** E) o exaurimento já alcançado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A "capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento" e "a contradição entre uma conduta e o ordenamento jurídico" são, respectivamente, conceitos da
** A) imputabilidade e da tipicidade.
** B) culpabilidade e da tipicidade.
** C) imputabilidade e da ilicitude.
** D) culpabilidade e da ilicitude.
** E) culpabilidade e da imputabilidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* A doutrina majoritária brasileira reconhece como elementos do crime a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade.
* Sobre estes elementos, assinale a assertiva incorreta.
** A) O Superior Tribunal de Justiça reconhece que a falta de tipicidade material pode, por si só, tornar o fato atípico
** B) A legítima defesa, o estado de necessidade, a obediência hierárquica e o exercício regular do direito são causas excludentes da ilicitude ou antijuridicidade.
** C) O agente, em qualquer das hipóteses de exclusão da ilicitude, responderá pelo excesso doloso ou culposo
** D) O pai que protege a integridade física de seu filho do ataque de um animal está amparado pela excludente da ilicitude do estado de necessidade.
** E) A embriaguez voluntária e até mesmo a culposa não excluem a imputabilidade penal.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Acerca dos institutos da desistência voluntária, do arrependimento eficaz, do arrependimento posterior e do crime impossível, assinale a opção correta.
** A) Configura-se a desistência voluntária caso o agente seja induzido a desistir no prosseguimento da execução criminosa por circunstâncias externas, sem as quais teria ele consumado a infração penal.
** B) Nos termos da teoria subjetiva, para a configuração do crime impossível, é necessário que o meio ou o objeto sejam ineficazes ou impróprios para a configuração da tentativa.
** C) Conforme a teoria objetiva pura, o agente deve responder pela tentativa se o meio ou o objeto são absolutamente inidôneos para que se alcance o resultado cogitado.
** D) Nos termos da lei, em se tratando do crime de furto qualificado pela destruição ou rompimento do obstáculo, não é possível a aplicação do instituto do arrependimento posterior.
** E) Configura-se a tentativa inadequada, nos termos da teoria objetiva matizada, no caso de o agente agir com vontade de praticar a infração penal, não importando se o meio ou o objeto são impróprios.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Arrependimento posterior
-----
* No que concerne ao erro sobre os elementos do tipo e ao erro sobre a ilicitude do fato, assinale a opção correta.
** A) De acordo com a teoria extremada do dolo, o dolo normativo é constituído de vontade, previsão e consciência atual da ilicitude e o erro jurídico-penal, ainda que evitável, exclui o dolo, diferenciando-se as consequências advindas do erro de tipo e do erro de proibição.
** B) A teoria limitada do dolo, que se equipa ao conhecimento atual da ilicitude a conduta incompatível com uma razoável concepção de direito ou de justo, presume o dolo e dá origem ao direito penal de autor.
** C) De acordo com a teoria dos elementos negativos do tipo, o erro nas determinantes putativas fáticas, considerado erro de proibição, exclui a culpa.
** D) Conforme a teoria extremada da culpabilidade, há erro de tipo permissivo quando o objeto do erro for pressuposto fático de uma causa de justificação.
** E) Conforme a teoria limitada da culpabilidade, recaindo o erro sobre as causas de justificação, a tentativa somente será punível se o erro for invencível.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* No que se refere aos institutos e às teorias que embasam a parte geral do Código Penal, assinale a opção correta.
** A) Tratando-se de crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, o arrependimento posterior, com a efetiva reparação do dano até o recebimento da denúncia, acarreta a extinção da punibilidade.
** B) No caso de, apesar de sua vontade não se dirigir à realização de determinado resultado previsto, o agente aceitar e assumir o risco de causá-lo, restará configurado o dolo eventual, espécie de dolo indireto ou indeterminado.
** C) O erro de tipo essencial e o acidental produzem as mesmas consequências penais.
** D) Tratando-se de concurso de pessoas, comunicam-se as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, ainda que não sejam elementares do crime.
** E) Conforme a teoria finalista da ação, só há crime se o fato for, concomitantemente, típico, antijurídico e culpável.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Com relação ao crime consumado e tentado e à lei penal no tempo e no espaço, julgue os itens a seguir.
* O crime omissivo próprio admite tentativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Julgue os itens a seguir, acerca de crimes contra a administração pública, crimes hediondos e crimes contra a pessoa.
* Considere que uma mulher, logo após o parto, sob a influência do estado puerperal, estrangule seu próprio filho e acredite tê-lo matado.
* Entretanto, o laudo pericial constatou que, antes da ação da mãe, a criança já estava morta em decorrência de parada cardíaca.
* Nessa situação, a mãe responderá pelo crime de homicídio, com a atenuante de ter agido sob a influência do estado puerperal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* A respeito de tipicidade, ilicitude, imputabilidade e crimes previstos na Lei n.º 8.666/1993, julgue o item seguinte.
* Um crime é enquadrado na modalidade de delito tentado quando, ultrapassada a fase de sua cogitação, inicia-se, de imediato, a fase dos respectivos atos preparatórios, tais como a aquisição de arma de fogo para a prática de planejado homicídio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Com relação ao arrependimento posterior, é correto afirmar que
** A) somente é aplicável aos crimes culposos.
** B) somente é aplicável aos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa.
** C) é uma das causas excludentes de ilicitude.
** D) é aplicável como causa obrigatória de diminuição de pena, ainda que tenha havido dano pessoal e patrimonial à vítima.
** E) pode ser aplicável aos crimes cometidos com vio- lência ou grave ameaça à pessoa, desde que o arre- pendimento seja espontâneo
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Em relação ao direito penal, julgue os próximos itens.
* O crime culposo advém de uma conduta involuntária.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Não há crime sem.
** A) dolo.
** B) resultado naturalístico.
** C) imprudência.
** D) conduta.
** E) lesão.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão
-----
* Acerca de aspectos diversos do direito penal, entre eles a desistência voluntária, o arrependimento e a coação física ou moral, julgue os itens a seguir.
* Entende-se que o arrependimento eficaz se configura quando o agente, no curso do iter criminis, podendo continuar com os atos de execução, deixa de fazê-lo por desistir de praticar o crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Armando e Frederico, médicos, ministraram, cada um, em Bruno, paciente que convalescia no leito hospitalar, uma dose de veneno, fazendo-a passar pelo medicamento adequado, o que resultou na morte de Bruno.
* Tendo essa situação hipotética como referência inicial, assinale a opção correta.
** A) Caso Armando e Frederico tenham ministrado as doses de veneno sem combinação prévia e sem conhecimento da intenção um do outro, e tenha sido comprovado que apenas uma das doses, embora ministrada no mesmo instante da outra, produziu, por si só, a morte de Bruno, ambos os agentes devem responder pela morte de Bruno, ainda que seja impossível determinar o autor da aplicação da dose letal, visto que a morte teria ocorrido necessariamente por uma ou por outra condição.
** B) Se, além de haver recebido as duas doses letais de veneno ministradas por Armando e Frederico, Bruno, ainda vivo, fosse vítima de outra ação, dolosa ou culposa, de terceiro, e viesse a falecer em seguida a essa terceira ação posterior, Armando e Frederico não poderiam ser responsabilizados pelo resultado morte.
** C) Ainda que Armando e Frederico tenham agido em conjunto e de comum acordo, seria indispensável a aplicação do critério da prognose posterior objetiva para se proceder à imputação objetiva do resultado morte aos dois agentes, em concurso, a despeito da comprovação de que o envenenamento tenha sido a causa da morte de Bruno.
** D) Caso Armando e Frederico tenham ministrado as doses de veneno no mesmo instante, sem combinação prévia e sem conhecimento da intenção um do outro, e tenha sido comprovado que cada uma das doses produziu seu efeito de forma instantânea, e que cada uma delas, isoladamente, era suficiente para matar, o fato configuraria dupla causalidade alternativa, mostrando-se inadequada a aplicação pura e simples da fórmula da eliminação hipotética, cuja correção, nesta situação, pode ser feita pela fórmula da eliminação global.
** E) Caso Armando e Frederico, com a intenção de matar, tenham, individualmente, sem combinação prévia e sem conhecimento da intenção um do outro, ou ministrado doses de veneno que, isoladamente, fossem insuficientes para produzir a morte de Bruno, eles deveriam responder, de forma individual, por tentativa de homicidio, apesar da ocorrência do resultado morte.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* Considerando as teorias que tratam do dolo eventual e da culpa consciente, assinale a opção correta.
** A) Consoante a teoria do risco, pertencente ao grupo das teorias volitivas, o dolo eventual não tem como objeto o resultado típico, mas, apenas, a conduta típica, sendo necessário que o agente, primeiro, tenha conhecimento de que sua ação implica risco indevido e, segundo, assuma o risco da produção do resultado como decorrência provável da conduta tipificada como proibida.
** B) Com base na teoria do perigo desprotegido, também conhecida como teoria do perigo a descoberto, mesmo que a ocorrência do resultado lesivo fique na dependência do acaso e, portanto, fora da possibilidade de ser evitado pelo agente, poder-se-á falar, em princípio, tanto em dolo eventual quanto em culpa consciente, uma vez que somente a atitude subjetiva do agente em relação ao resultado mentalmente representado como possível é que poderá constituir referencial seguro para a distinção entre uma e outra hipótese típica.
** C) Uma variante da teoria do risco surge com base no critério do conhecimento sobre um perigo qualificado para o bem jurídico, segundo o qual o dolo se configura no caso em que a produção do resultado for provável e não meramente possível, examinando-se as condições específicas de atuação do agente e afastado o parâmetro genérico fornecido pelo homem sensato ou cuidadoso.
** D) De acordo com a teoria da representação, também denominada teoria da possibilidade, integrante do grupo das teorias intelectivas, haverá dolo eventual se o agente admitir, conscientemente, a possibilidade da ocorrência do resultado. Com base nessa teoria, portanto, culpa é sempre culpa inconsciente, não existindo culpa consciente. Assim, a distinção entre dolo e culpa está associada ao conhecimento ou ao desconhecimento, por parte do agente, dos elementos do tipo objetivo: o conhecimento configura o dolo; o desconhecimento caracteriza a culpa.
** E) Segundo a teoria do consentimento ou da aprovação, pertencente ao grupo das teorias volitivas, para a configuração do dolo eventual, é necessário que o agente se conforme com a produção do resultado, aceitando-o, mesmo que a posteriori, ou seja, ainda que não o tenha previsto no momento da prática da conduta típica.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* No que se refere aos temas relacionados à teoria do delito e à teoria da pena, assinale a opção correta.
** A) Todo delito qualificado pelo resultado é preterdoloso.
** B) Para a realização do cálculo do prazo da prescrição da pena em abstrato, interessa o limite máximo da pena cominada no tipo penal respectivo, independentemente da existência de causas de aumento ou diminuição e de circunstâncias agravantes ou atenuantes.
** C) Para a aplicação da pena, é perfeitamente admissível a compensação entre a causa de aumento e a causa de diminuição da pena, desde que as respectivas frações sejam idênticas.
** D) O crime impossível constitui causa de exclusão da tipicidade.
** E) Não há, na Parte Geral do CP brasileiro, previsão de causa especial de diminuição de pena, sendo esta prevista apenas na Parte Especial desse mesmo código.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Marcos, imbuído de animus necandi, disparou tiros de revólver em Ricardo por não ter recebido deste pagamento referente a fornecimento de maconha.
* Apesar de ferido gravemente, Ricardo sobreviveu. Marcos, para chegar ao local onde Ricardo se encontrava, foi conduzido em motocicleta por Rômulo, que sabia da intenção homicida do amigo, embora desconhecesse o motivo, e concordava em ajudá-lo.
* Ricardo foi atingido pelas costas enquanto caminhava em via pública, e Marcos e Rômulo, ao verem a vítima tombar, fugiram, supondo tê-la matado.
* Com base nessa situação hipotética, julgue os próximos itens.
* Houve desistência voluntária, pois os agentes fugiram do local ao perceberem a vítima tombar no chão, sem disparar o tiro de misericórdia.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Na análise do caminho percorrido para a realização do delito, a doutrina penalista construiu o conceito de iter criminis, identificando as fases que o compõem e os seus reflexos na responsabilidade penal do agente.
* Diante desse conceito, podemos afirmar corretamente que:
** A) A cogitação, a deliberação e a resolução, por integrarem a fase interna do iter criminis, não são passíveis de punição.
** B) A manifestação da ideia criminosa em nenhuma hipótese constituirá fato punível, haja vista revelar-se inidônea à configuração do delito objetivado e à caracterização de outra figura típica autônoma.
** C) A preparação, componente da fase externa do iter criminis, permite a responsabilização penal do agente pela tentativa do crime fim.
** D) A execução configura-se pela utilização de meios inidôneos a atingir o resultado criminoso, sujeitando o agente à punição pela tentativa, mesmo diante da impossibilidade de se consumar o delito.
** E) A consumação somente estará caracterizada com o esgotamento da atividade criminosa e a efetiva lesão material ao bem jurídico tutelado, mesmo nos casos de crimes formais ou de mera conduta.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* Um policial civil regularmente designado para atuar como responsável pela carceragem de uma Delegacia de Polícia é cientificado por familiares de um preso temporário que este sofre de "diabetes" grave e que necessita de constantes injeções de "insulina" para manter a doença sob controle, sendo-lhe exibido o respectivo laudo médico.
* O agente público simplesmente ignora esta informação e não a transmite aos seus superiores hierárquicos, mantendo o indivíduo no cárcere sem qualquer assistência médica.
* Dias depois, o preso é encontrado caído no chão da cela com visíveis sinais tanatológicos, sendo o óbito constatado e a causa mortis apurada como decorrente da ausência de controle glicêmico.
* No caso em tela o policial civil estará sujeito à responsabilização penal pela prática do crime de:
** A) Homicídio.
** B) Omissão de socorro.
** C) Prevaricação.
** D) Tortura.
** E) Abuso de autoridade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crimes omissivos, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Levando em conta o que sustenta a teoria tripartida do conceito analítico de crime, o fato típico, a antijuridicidade e a culpabilidade são tidos como elementos componentes da figura delituosa, sem os quais este ente jurídico-penal não se aperfeiçoa.
* Com fundamento na referida conceituação e em seus desdobramentos no direito penal, podemos afirmar corretamente que são causas supralegais de exclusão da tipicidade:
** A) Inexigibilidade de conduta diversa e erro de tipo permissivo.
** B) Coação moral irresistível e erro de proibição.
** C) Insignificância da lesão ao bem jurídico e adequação social da conduta.
** D) Embriaguez preordenada e obediência hierárquica.
** E) Coação física irresistível e violenta emoção.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Acerca do direito penal, julgue os itens subsecutivos.
* É possível, do ponto de vista jurídico-penal, participação por omissão em crime comissivo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Noções gerais de Concursos de Pessoas, Crimes omissivos
-----
* Julgue os itens seguintes, relativos à teoria da norma penal, sua aplicação temporal e espacial, ao conflito aparente de normas e à pena cumprida no estrangeiro.
* Na definição de lugar do crime, para os efeitos de aplicação da lei penal brasileira, a expressão "onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado" diz respeito, respectivamente, à consumação e à tentativa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A ideia de insignificância penal centra-se no conceito
** A) formal de crime.
** B) material de crime.
** C) analítico de crime.
** D) subsidiário de crime.
** E) aparente de crime.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Tipicidade formal, Tipicidade conglobante
-----
* Considerando o posicionamento doutrinário e jurisprudencial dominante, julgue os itens subseqüentes, relativos à parte geral do Código Penal.
* O erro de tipo é aquele que recai sobre os elementos ou circunstâncias do tipo, excluindo-se o dolo e, por conseqüência, a culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* No que se refere aos crimes culposos e à confissão, julgue os seguintes itens.
* Para a caracterização do crime culposo, a culpa consciente se equipara à culpa inconsciente ou comum.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Assinale a alternativa correta que completa o enunciado a seguir:
* Quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime, (...)
** A) não se pune a tentativa.
** B) não se pune a tentativa, mas permite-se a aplicação de medida de segurança ao agente.
** C) pune-se a tentativa, permitindo-se a aplicação de perdão judicial em favor do agente.
** D) pune-se a tentativa, mas com redução de pena.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* O Código Penal brasileiro, em seu art. 16, estabelece: "Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços."
* Esta causa de redução de pena é denominada:
** A) arrependimento voluntário.
** B) arrependimento eficaz.
** C) redução facultativa.
** D) arrependimento posterior.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Segundo o Código Penal brasileiro, "O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido."
* Assinale a alternativa correta que completa o enunciado a seguir: A omissão é penalmente relevante (...)
** A) quando o omitente, independentemente da preexistência de qualquer dever de sua parte, podia agir para evitar o resultado.
** B) somente nos crimes omissivos próprios.
** C) quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
** D) sempre que o omitente tiver o dever jurídico de evitar o resultado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Maria, 22 anos, aos 7 meses de gestação decide praticar um aborto em si mesma. Para tanto, pede e obtém auxílio de sua irmã Ana, 24 anos, que adquire medicamento abortivo. Sem muita coragem, mas mantendo seu propósito inicial, Maria pede a Ana que lhe administre a substância, de forma endovenosa, o que é feito. Quando se inicia a expulsão do feto, ambas arrependem-se da prática, e procuram um serviço médico em busca de auxílio. O feto é expulso no hospital, mas em virtude do seu já adiantado estado de desenvolvimento, sobrevive sem sequelas. Maria, em razão da ação do medicamento abortivo, sofre uma histerectomia. Diante desse quadro, Maria
** A) responderá por aborto tentado (tentativa imperfeita) em concurso com Ana.
** B) não será punida, em virtude do arrependimento eficaz, e Ana será punida por lesão corporal gravíssima (perda de função reprodutiva).
** C) será punida por auto-aborto, e Ana, por provocar aborto com consentimento de terceiro, mas ambas na modali- dade tentada (tentativa imperfeita).
** D) e Ana não serão punidas, em virtude do arrependimento posterior.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra a vida
-----
* Médico devidamente contratado pela Administração Pública e que está lotado em hospital público exige de familiar de paciente do Sistema Único de Saúde o pagamento de um valor indevido para a realização de uma cirurgia imprescindível. O familiar finge aquiescer com a exigência, mas ao sair do hospital aciona a autoridade policial e não efetua qualquer pagamento.
* Nesse caso, considerando as previsões do Código Penal, houve crime
** A) tentado, pois não houve o pagamento, circunstância alheia à vontade do médico.
** B) culposo, porque o agente deu causa ao resultado por imprudência.
** C) impossível, por ineficácia absoluta do meio, já que a polícia foi acionada.
** D) tentado, pela superveniência de causa relativamente independente.
** E) consumado, pois o crime reuniu todos os elementos de sua definição legal.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Condutor dirige seu veículo e vê seu maior desafeto atravessando a rua na faixa de pedestres. Estando próximo à faixa, o condutor, consciente, deliberada e intencionalmente, acelera seu veículo e o coloca na direção de seu desafeto, acabando por atropelá-lo e matá-lo.
* De acordo com o Código Penal, o crime cometido deve ser considerado
** A) culposo porque o agente deu causa ao resultado por imperícia.
** B) doloso porque o agente não atentou para a faixa de pedestres.
** C) doloso porque o agente tinha intenção de matar seu desafeto.
** D) culposo porque o agente deu causa ao resultado por negligência.
** E) culposo porque o agente deu causa ao resultado por imprudência.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Durante as festividades de Natal de 2013, o motorista "A" dirigia o seu veículo pela Rodovia Presidente Dutra na velocidade de $90~km/h$, num trecho em que a velocidade máxima permitida era de $110~km/h$. Ao transitar por uma curva, veio a perder o controle de seu veículo, atropelando "B" e "C" que se encontravam num ponto de ônibus no acesso à cidade de Arujá. "B" faleceu no local e "C" foi socorrido em estado grave, permanecendo internado no hospital da cidade
* Apenas com base nas informações contidas no caso descrito, há possibilidade de "A" ser responsabilizado, penalmente,
** A) por crime culposo consumado.
** B) por crime doloso consumado e tentado.
** C) por um crime doloso consumado e por outro crime culposo tentado
** D) somente por crime tentado.
** E) por uma contravenção penal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* "X" estaciona seu automóvel regularmente em uma via pública com o objetivo de deixar seu filho, "Z", na pré-escola, entretanto, ao descer do veículo para abrir a porta para "Z", não percebe que, durante esse instante, a criança havia soltado o freio de mão, o suficiente para que o veículo se deslocasse e derrubasse um idoso, que vem a falecer em razão do traumatismo craniano causado pela queda.
* Em tese, "X"
** A) responderá pelo crime de homicídio culposo com pena mais severa do que a estabelecida no Código Penal, nos termos do Código de Trânsito Brasileiro.
** B) responderá pelo crime de homicídio culposo, entretanto, a ele poderá ser aplicado o perdão judicial.
** C) não responde por crime algum, uma vez que não agiu com dolo ou culpa.
** D) responderá pelo crime de homicídio doloso por dolo eventual.
** E) responderá pelo crime de homicídio culposo em razão de sua negligência.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Fulano é portador de doença venérea contagiosa e, mesmo sabendo disso, mantém relação sexual com Ciclana.
* Essa conduta de Fulano, de acordo com o que dispõe o Código Penal,
** A) será considerada crime independentemente se Fulano tinha ou não a intenção de transmitir a doença para Ciclana.
** B) não é considerada crime.
** C) é considerada como crime de abuso sexual.
** D) será considerada como crime somente se a doença foi realmente transmitida para Ciclana, comprovada por laudo pericial.
** E) será considerada crime apenas se Fulano tinha a intenção de transmitir a doença para Ciclana.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Com relação ao tipo culposo, assinale a alternativa correta:
** A) a culpa gravíssima é chamada na doutrina de culpa temerária.
** B) para fins de tipicidade, discute-se unicamente se a previsibilidade deve ser aferida de acordo com a capacidade individual do agente (previsibilidade subjetiva).
** C) na hipótese em que Mélvio, ao limpar sua arma de fogo, de forma imprudente, vem a efetuar um disparo acidental e atinge mortalmente Ticio, que acabara de entrar no recinto, estaria configurada a espécie de culpa denominada "culpa consciente", pois que previsivel o disparo da arma.
** D) no crime culposo a conduta é dirigida para um fim illcito. Ela é sempre bem dirigida para uma finalidade relevante sob o aspecto penal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Sobre o consentimento do ofendido, é incorreto dizer que:
** A) na doutrina nacional, prospera o entendimento de que o consentimento do ofendido pode excluir a tipicidade do fato ou a ilicitude.
** B) de acordo com a teoria da imputação objetiva, mesmo quando na redação do tipo penal não contiver o dissenso da vitima, como elementar, o consentimento desta é encarado como forma de exclusão da tipicidade.
** C) para que o consentimento do ofendido possa funcionar como causa supralegal de exclusão de ilicitude bastam que o bem jurídico seja disponível e que o consentimento esteja livre de vicios.
** D) o consentimento do ofendido pode ensejar atipicidade relativa (desclassificação) da conduta.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Causas de extinção da punibilidade
-----
* No que concerne à teoria geral do crime, assinale a alternativa correta:
** A) no crime instantâneo, a consumação se protrai no tempo, como no caso do sequestro.
** B) o crime habitual impróprio seria aquele em que o tipo penal descreve um fato que manifesta um estilo de vida do agente, mas para a consumação basta a prática de apenas um ato, sendo os demais apenas reiteração do mesmo crime.
** C) o crime de ímpeto é aquele no qual o agente pratica o delito com premeditação, em momento de extrema frieza e ausência de emoção.
** D) no crime omissivo impróprio, o tipo penal descreve uma conduta omissiva e sua consumação dispensa qualquer resultado naturalistico.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Julgue o item seguinte, relativo a fundamentos do direito penal.
* Considere a seguinte situação hipotética. Ricardo, com o objetivo de matar Maurício, detonou, por mecanismo remoto, uma bomba por ele instalada em um avião comercial a bordo do qual sabia que Maurício se encontrara, e, devido à explosão, todos os passageiros a bordo da aeronave morreram. Nessa situação hipotética, Ricardo agiu com dolo direto de primeiro grau no cometimento do delito contra Maurício e dolo direto de segundo grau no do delito contra todos os demais passageiros do avião.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Julgue o item seguinte, relativo a fundamentos do direito penal.
* Os elementos descritivos do tipo são aqueles que, para sua efetiva compreensão, necessitam de valoração do intérprete; como exemplo, é possível citar a expressão justa causa.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* Julgue os itens subsequentes, relativos ao direito penal.
* Age com dolo eventual o agente que prevê possíveis resultados ilícitos decorrentes da sua conduta, mas acredita que, com suas habilidades, será capaz de evitá-los.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Os crimes omissivos impróprios ou comissivos por omissão são aqueles
** A) cuja consumação se protrai no tempo, enquanto perdurar a conduta.
** B) em que a relação de causalidade é normativa.
** C) praticados mediante o "não fazer" o que a lei manda, sem dependência de qualquer resultado naturalístico.
** D) que se consumam antecipadamente, sem dependência de ocorrer ou não o resultado desejado pelo agente.
** E) que o agente deixa de fazer o que estava obrigado, ainda que sem a produção de qualquer resultado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Acerca do erro jurídico-penal é INCORRETO afirmar que
** A) ocorre aberratio criminis quando o agente, objetivando um determinado resultado, termina alcançando resultado diverso. Nesta hipótese, o agente responde apenas por culpa, se houver previsão legal nesta modalidade.
** B) o erro acidental atinge elementos secundários ou acessórios dos elementos constitutivos do tipo penal.
** C) a Reforma Penal de 1984 adotou a teoria limitada da culpabilidade, que distingue o erro incidente sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação do que incide sobre a norma permissiva.
** D) o erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena e, se evitável poderá diminuí-la, de um sexto a um terço. Tal modalidade de erro é classificada como erro de tipo e pode, em circunstâncias excepcionais, excluir a culpabilidade pela prática da conduta.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Analise as seguintes alternativas sobre a figura prevista no Artigo 14, II do Código Penal.
* I. Nos chamados crimes de atentado, a tentativa é equiparada ao crime consumado, havendo a aplicação da teoria subjetiva.
* II. Tentativa imperfeita, ou iter criminis interrompido ocorre quando, apesar de ter o agente realizado toda a fase de execução, o resultado não é alcançado por circunstâncias alheias à sua vontade.
* III. Não se admite a tentativa, em regra, nos delitos culposos, preterdolosos, unissubsistentes, omissivos próprios, habituais próprios e nas contravenções penais.
* IV. Todos os crimes previstos na Lei 10.826-2003, em seus Artigos 12 a 18, são dolosos e comissivos sendo, portanto, admitida a modalidade tentada.
* A partir da análise, conclui-se que estão CORRETAS.
** A) II, III e IV apenas.
** B) I e III apenas.
** C) II e IV apenas.
** D) I, II e III apenas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Com relação ao disposto na parte geral do Código Penal, ao inquérito policial, à prisão em flagrante e à prisão preventiva, julgue os itens a seguir.
* Denomina-se arrependimento eficaz a reparação do dano ou a restituição voluntária da coisa antes do recebimento da denúncia, o que possibilita a redução da pena, em se tratando de crimes contra o patrimônio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* "A", querendo causar a morte de "B", descarrega contra este sua arma de fogo, atingindo-o por seis disparos. "B", socorrido por populares e levado ao pronto-socorro, é submetido à cirurgia de emergência e sobrevive.
* Diante do exposto, "A" poderá responder pelo crime de:
** A) homicídio culposo tentado, pois "B" somente não morreu por circunstâncias alheias à vontade de "A".
** B) lesão corporal dolosa, uma vez que "B", apesar de ser atingido, não morreu.
** C) lesão corporal dolosa e homicídio doloso tentado, pois "B" somente não morreu por circunstâncias alheias à vontade de "A".
** D) homicídio doloso consumado, pois "B" somente não morreu por circunstâncias alheias à vontade de "A".
** E) homicídio doloso tentado, pois "B" somente não morreu por circunstâncias alheias à vontade de "A".
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades
-----
* Assinale a alternativa em que o crime pode ser cometido por qualquer agente, não exigindo qualidade pessoal do autor.
** A) Peculato, lesão corporal e estelionato.
** B) Concussão, rixa, apropriação indébita.
** C) Homicídio, furto, estelionato.
** D) Lesão corporal, vilipêndio a cadáver, corrupção passiva.
** E) Roubo, furto e infanticídio.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* No que se refere às hipóteses de aberratio ictus, erro e causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade, assinale a opção correta.
** A) Os elementos subjetivos do tipo, como o próprio dolo e as intenções, tendências e atitudes especiais da ação, podem ser objeto de erro de tipo
** B) O uso imoderado de um meio necessário configura excesso intensivo de legítima defesa
** C) O erro de proibição pode incidir sobre a existência e a validade da lei penal, mas não sobre sua interpretação
** D) Segundo a doutrina majoritária, para o reconhecimento da obediência hierárquica, causa excludente da culpabilidade, não é exigida comprovação da relação de direito público entre coator e coato.
** E) Se A desejando matar B, atinge mortalmente C, A deverá responder, de acordo com a teoria da concretização, por tentativa de homicídio contra B e por homicídio imprudente contra C.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Em relação a tentativa, desistência voluntária, arrependimento eficaz, arrependimento posterior e crime impossível, assinale a opção correta.
** A) Aquele que, por ato voluntário, porém não espontâneo, devolve a coisa furtada antes do recebimento da denúncia não pode beneficiar-se do arrependimento posterior.
** B) No que diz respeito à punibilidade do crime impossível, o autor de uma tentativa inidônea não merece, segundo a teoria subjetiva, sofrer sanção penal, dada a inexistência de qualquer perigo de lesão ao bem jurídico protegido pela norma.
** C) Admite-se a tentativa nos delitos de imprudência
** D) Em se tratando de tentativa branca de crime de homicídio, a fixação da redução da pena pela tentativa deve ocorrer no patamar máximo, isto é, dois terços.
** E) A desistência da tentativa inacabada deve ser entendida como arrependimento eficaz.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Arrependimento posterior
-----
* Assinale a opção correta com base na teoria geral do delito.
** A) A lei penal brasileira não considera a independência relativa do novo curso causal como excludente da imputação do resultado.
** B) O tipo subjetivo da omissão de ação é assimétrico: na omissão de ação imprópria, há somente dolo; na omissão de ação própria, há dolo e imprudência.
** C) Nos tipos dolosos de simples atividade, a tarefa de atribuição causal do tipo objetivo se esgota na subsunção da ação ao tipo legal respectivo porque não existe um resultado exterior imputável ao autor do fato.
** D) O conhecimento atual das circunstâncias de fato do tipo objetivo deve abranger os elementos presentes - a vítima, a coisa, o documento etc. e futuros - o curso causal e o resultado do tipo objetivo, bem como as condições objetivas de punibilidade.
** E) O conceito clássico de delito é falho, na medida em que nele não é estabelecido vínculo entre a conduta e o resultado por meio do nexo de causalidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* São elementos caracterizadores da culpa inconsciente, EXCETO:
** A) Inobservância do cuidado objective.
** B) Comportamento humano voluntário.
** C) Produção de um resultado involuntário
** D) Assunção por parte do agente do provável resultado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Adamastor, valendo-se de sua arma de fogo e agindo com animus necandi, deferiu diversos tiros contra sua vítima, com o firme propósito de atingi-la. Entretanto, mesmo após deflagrar todos os projéteis de sua arma, Adamastor, por erro na pontaria, não conseguiu acertar nenhum deles, razão pela qual a vítima saiu totalmente ilesa do evento criminoso.
* Pelo exposto, é CORRETO afirmar que Adamastor;
** A) praticou o crime de tentativa de lesão corporal.
** B) não praticou crime de tentativa de homicídio em razão da caracterização do crime impossível.
** C) praticou o crime de homicídio na forma tentada, caracterizando-se a denominada tentativa perfeita
** D) praticou o crime de homicídio na forma tentada, caracterizando-se a denominada tentativa imperfeita.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais
-----
* Em qual fase do inter criminis ocorre o arrependimento eficaz do agente?
** A) Na fase dos atos preparatórios.
** B) Depois de encerrada a fase de execução e antes da consumação.
** C) Durante a realização dos atos executórios e antes da consumação.
** D) Durante a realização dos atos preparatórios e antes do início da execução.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* No que diz respeito aos estágios de realização do crime, é correto afirmar que
** A) se atinge a consumação com o exaurimento do delito.
** B) há arrependimento eficaz quando o agente, por ato voluntário, nos crimes sem violência ou grave ameaça à pessoa, repara o dano ou restitui a coisa até o recebimento da denúncia ou da queixa.
** C) há desistência voluntária quando o agente, embora já realizado todo o processo de execução, impede que o resultado ocorra.
** D) na desistência voluntária e no arrependimento eficaz o agente só responde pelos atos já praticados, se típicos.
** E) a tentativa constitui circunstância atenuante.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crime impossível, Arrependimento posterior
-----
* É causa de exclusão da tipicidade,
** A) a insignificância do fato ou a sua adequação social, segundo corrente doutrinária e jurisprudencial.
** B) o erro inevitável sobre a ilicitude do fato.
** C) a coação moral irresistível.
** D) a não exigibilidade de conduta diversa.
** E) a obediência hierárquica.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante
-----
* Com relação a aspectos diversos pertinentes ao crime, assinale a opção correta de acordo com o CP.
** A) Diz-se consumado o crime quando nele se reúnem, pelo menos, parte dos elementos de sua definição legal.
** B) A tentativa, salvo disposição legal em contrário, é punida com a pena correspondente à prevista para o crime na modalidade continuada, diminuída de um terço até a metade.
** C) O agente que, embora tenha iniciado a execução do crime, voluntariamente impeça o resultado danoso responderá somente pelos atos por ele já praticados.
** D) Pune-se a tentativa ainda que, por ineficácia do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, o resultado ilícito almejado nunca possa ser alcançado.
** E) Quando se trata de omissão penalmente relevante, o dever de agir incumbe somente a quem, com o seu comportamento anterior, tiver dado causa ao resultado delituoso.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Assinale a alternativa incorreta
** A) A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ressalvados os decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
** B) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** C) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou.
** D) A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Quanto à isenção de pena, assinale a alternativa incorreta:
** A) É isento de pena quem, por erro plenamente justifcado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima.
** B) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena.
** C) O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um a dois terços.
** D) O desconhecimento da lei é inescusável.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Em relação ao dolo o Código Penal adota as teorias:
** A) Da vontade e do assentimento.
** B) Da vontade e da cognição.
** C) Da representação e do assentimento.
** D) Da probabilidade e da cognição.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado após a sua vigência.
** B) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** C) A pena cumprida no estrangeiro não atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas.
** D) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, não responde pelos atos já praticados.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no espaço, Conduta: ação / omissão, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O erro de tipo, uma vez constatado, sempre exclui o dolo.
** B) O erro de tipo, uma vez constatado, pode excluir o dolo, dependendo das circunstâncias.
** C) O erro de tipo, diferentemente do erro de fato, está de acordo com os postulados causalistas.
** D) O erro de tipo sempre afasta a responsabilidade penal culposa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) De acordo com o conceito formulado no Código Penal brasileiro, crime é a conduta típica, ilícita, culpável e punível.
** B) De acordo com o conceito formulado no Código Penal brasileiro, crime é a conduta típica, ilícita e culpável.
** C) De acordo com o conceito formulado no Código Penal brasileiro, crime é a conduta típica e ilícita.
** D) O Código Penal brasileiro não formulou expressamente o conceito de crime.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* O erro inevitável faz a conduta típica ser inteiramente desculpável quando tiver por objeto a
** A) lei.
** B) ilicitude do fato.
** C) pessoa da vítima.
** D) qualidade subjetiva ou a condição pessoal da vítima.
** E) eficácia do meio empregado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Admitido o princípio da adequação social, será reconhecida causa de exclusão supralegal de
** A) antijuridicidade.
** B) imputabilidade.
** C) tipicidade.
** D) culpabilidade.
** E) punibilidade.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* Paulo, sabendo que seu desafeto Pedro não sabia nadar e desejando matá-lo, jogou-o nas águas, durante a travessia de um braço de mar. Todavia, ficou com pena da vítima, mergulhou e a retirou, antes que se afogasse. Nesse caso, ocorreu
** A) crime putativo.
** B) crime impossível.
** C) desistência voluntária.
** D) arrependimento eficaz.
** E) crime tentado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Descriminantes Putativas
-----
* Com relação à tentativa, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Tentativa branca é aquela em que o objeto material não é atingido pela conduta criminosa.
** B) Tentativa vermelha é aquela em que o objeto material é atingido pela atuação criminosa.
** C) Tentativa perfeita é aquela em que o agente, mesmo esgotando os meios executórios disponíveis, não consuma o crime, por circunstâncias alheias à sua vontade.
** D) Tentativa imperfeita é aquela em que o agente inicia a execução sem, contudo, utilizar dos meios que tinha à sua disposição, não se consumando o crime, por circunstâncias alheias à sua vontade.
** E) Tentativa imperfeita é aquela em que o agente, mesmo esgotando os meios executórios disponíveis, não consuma o crime, por circunstâncias alheias à sua vontade.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Julgue os itens seguintes, relativos a aspectos diversos do direito penal.
* Nos termos do CP, a caracterização de uma conduta dolosa prescinde da consciência ou do conhecimento da antijuridicidade dessa conduta e requer apenas a presença dos elementos que compõem o tipo objetivo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Aquele que assume o risco de produzir um resultado criminoso comete crime movido por
** A) culpa.
** B) imprudência.
** C) dolo.
** D) imperícia.
** E) negligência.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Na hipótese de uma terceira pessoa desviar amão do homicida no exato instante em que este efetuava disparos de arma de fogo em direção ao peito da vítima, vindo apenas a lhe gerar lesão corporal, o agente responderá por:
** A) homicídio doloso consumado, pois o resultado morte somente não ocorreu por circunstâncias alheias à sua vontade.
** B) tentativa de homicídio, porque, muito embora tenha dado início à execução do crime, este não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
** C) tentativa de lesão corporal seguida de morte, a qual não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
** D) lesão corporal dolosa consumada, em concurso com tentativa de homicídio, o qual não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
** E) lesão corporal culposa, sendo o homicídio, nesse caso, caracterizado como crime impossível, em virtude de ter sido o meio adotado absolutamente ineficaz.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesão corporal e suas diversas modalidades
-----
* Há mera culpa consciente, e não dolo eventual, quando o agente:
** A) atua sem se dar conta de que sua conduta é perigosa, e de que desatende aos cuidados necessários para evitar a produção do resultado típico, por puro desleixo e desatenção.
** B) não quer diretamente a realização do tipo, mas a aceita como possível ou até provável, assumindo o risco da produção do resultado.
** C) conhece a periculosidade da sua conduta, prevê o resultado típico como possível, mas age deixando de observar a diligência a que estava obrigado, por confiar que este não se verificará.
** D) quer o resultado representado como fim de sua ação, sendo sua vontade dirigida à realização do fato típico.
** E) não dá causa ao resultado, do qual depende a existência do crime.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Associe os institutos jurídicos previstos no Código Penal (coluna da esquerda) às situações a eles relacionadas (coluna da direita).
* 1- Resultado diverso do Pretendido 2- Concurso Material
* 3- Erro na execução 4- Concurso
* Formal 5- Crime continuado
* ( ) O agente, visando um determinado objetivo, termina atingindo outro fim.
* ( ) O agente, em vez de atingir a pessoa visada, alcança pessoa diversa em razão de desvio no golpe.
* ( ) O agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes.
* A sequência numérica correta, de cima para baixo, da coluna da direita, é
** A) 5-3-2
** B) 3-4-5
** C) 3-1-4
** D) 1-4-5
** E) 1-3-2
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* Considere as assertivas abaixo sobre o instituto do erro.
* I-O instituto do erro de proibição é uma exceção à norma de que ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece.
* II - A clássica distinção no Direito Penal entre erro de fato e erro de direito é mantida, com nomenclatura diversa, com a adoção da distinção entre erro de tipo e erro de proibição.
* III - O erro relativo à pessoa, sendo acidental, não isenta de pena, não se considerando na apreciação do fato concreto as condições e qualidades da vítima real, e sim as daquela que o agente pretendia atingir.
* Quais são corretas?
** A) Apenas I
** B) Apenas II
** C) Apenas III
** D) Apenas I e III
** E) I, II e III
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Considere as assertivas abaixo.
* I - Não se aplica a lei penal mais grave ao crime continuado, ainda que sua vigência seja anterior à cessação da continuidade.
* II - Nos casos de desistência voluntária e arrependimento eficaz, o agente não responde pela tentativa, porque o resultado deixa de ocorrer em virtude da sua vontade.
* III - Uma babá, embora não tenha o dever legal, como no caso dos pais, responde por omissão penal mente relevante se não agir para evitar o resultado lesivo no bebê de que cuidava.
* Quais são corretas?
** A) Apenas I
** B) Apenas II
** C) Apenas III
** D) Apenas II e III
** E) I, II e III
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Concurso de crimes, Crime continuado, Periclitação da vida e da saúde, Omissão de socorro
-----
* Com relação ao crime culposo, assinale a alternativa correta.
** A) Imprudência é uma omissão, uma ausência de precaução em relação ao ato realizado.
** B) Na culpa consciente, o resultado não é previsto pelo agente, embora previsível.
** C) O resultado involuntário trata de elemento do fato típico culposo.
** D) Na culpa imprópria, o resultado não é previsto, embora seja previsível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* A respeito do direito penal, julgue os itens que se seguem.
* Considera-se crime toda ação ou omissão típica, antijurídica e culpável.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* Em 18/2/2011, às 21 horas, na cidade X, João, que planejara detalhadamente toda a empreitada criminosa, Pedro, Jerônimo e Paulo, de forma livre e consciente, em unidade dedesígnios com o adolescente José, que já havia sido processado poratos infracionais, decidiram subtrair para o grupo uma geladeira, umfogão, um botijão de gás e um micro-ondas, pertencentes a Lúcia, que não estava em casa naquele momento.
* Enquanto João e Pedropermaneceram na rua, dando cobertura à ação criminosa, Paulo, Jerônimo e José entraram na residência, tendo pulado um pequenomuro e utilizado grampos para abrir a porta da casa.
* Antes dasubtração dos bens, Jerônimo, arrependido, evadiu-se do local echamou a polícia.
* Ainda assim, Paulo e José se apossaram de todosos bens referidos e fugiram antes da chegada da polícia.
* Dias depois, o grupo foi preso, mas os bens não foram encontrados.
* Na delegacia, verificou-se que João, Pedro e Paulo já haviam sidocondenados anteriormente pelo crime de estelionato, mas a sentençanão havia transitado em julgado e que Jerônimo tinha sidocondenado, em sentença transitada em julgado, por contravençãopenal.Com base na situação hipotética apresentada, julgue os itens de47 a 54.
* Jerônimo, por ter desistido voluntariamente da execução do crime, responderá pelo crime de violação de domicílio, e não pelo delito de furto.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* No que se refere aos elementos do crime, é correto afirmar que
** A) o estrito cumprimento do dever legal exclui a imputabilidade.
** B) o dolo e a culpa integram a tipicidade e a culpabilidade, respectivamente.
** C) o arrependimento eficaz afasta a ilicitude.
** D) a exigibilidade de conduta diversa é pressuposto da culpabilidade.
** E) o crime impossível extingue a punibilidade.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* ANALISE O ENUNCIADO DA QUESTÃO ABAIXO E ASSINALE "CERTO" (C) OU "ERRADO" (E)
* Na hipótese do sujeito, na condução de um ônibus pela via pública, colidir com um poste que sustenta fios elétricos, um dos quais, caindo ao chão, atinge um passageiro ileso e já fora do veículo, provocando a sua morte em decorrência da forte descarga elétrica recebida, corresponde a causa superveniente relativamente independente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Causas relativamente independentes
-----
* ANALISE O ENUNCIADO DA QUESTÃO ABAIXO E ASSINALE "CERTO" (C) OU "ERRADO" (E)
* No caso do dono de estabelecimento, desconfiado da honestidade de um de seus funcionários, manda-o selecionar determinado produto, deixando-o sozinho num cômodo, ao mesmo tempo que coloca policiais de atalaia, previamente solicitados, que o surpreendem no ato de furtar, conduta que corresponde a crime de ensaio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* No que diz respeito à relação de causalidade, à superveniência de causa independente e à relevância da omissão no direito penal, assinale a opção correta.
** A) A teoria adotada pelo CP tem como inconveniente a possibilidade de se levar ad infinitum a pesquisa da causa, abrangendo todos os agentes das causas anteriores, sendo limitada pelo dolo ou culpa da conduta e do vínculo objetivo do agente com a ação.
** B) A exclusão do nexo de causalidade ocorre nas concausas absolutamente independentes quando estas forem supervenientes, mas não ocorre quando estas forem preexistentes ou concomitantes.
** C) A relevância causal da omissão diz respeito tão somente aos crimes omissivos próprios, em face da relação causal objetiva preconizada pelo CP.
** D) De acordo com preceito expresso no CP, a relação de causalidade limita-se aos crimes materiais.
** E) O CP adota a teoria da causalidade jurídica, uma vez que a causalidade relevante para o direito penal é aquela que pode ser prevista pelo agente, ou seja, que se encontra na esfera da previsibilidade, podendo ser mentalmente antecipada.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Causas absolutamente independentes
-----
* Manoel estava cortando uma laranja com um canivete em seu sítio, distraído, quando seu primo, Paulo, por mera brincadeira, veio por trás e deu um grito.
* Em razão do susto, Manoel virou subitamente, ferindo Paulo no pescoço, provocando uma lesão que o levou a óbito.
* Logo, Manoel:
** A) não praticou crime, pois agiu por ato reflexo.
** B) praticou o crime de homicídio culposo.
** C) praticou o crime de homicídio doloso por dolo direto.
** D) praticou o crime de homicídio doloso por dolo eventual.
** E) praticou crime de lesão corporal seguida de morte.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Crimes contra a vida, Homicídio, Lesões corporais, Lesão corporal leve e culposa
-----
* Em uma caçada, José Carlos viu um animal próximo do seu grande amigo Edson.
* Percebe que, atirando na caça, poderá acertar o companheiro, mas, por confiar em sua pontaria, atira e erra o animal, matando Edson.
* Assim, José Carlos:
** A) poderá ser condenado pelo crime de homicídio culposo, pela prática de culpa inconsciente.
** B) poderá ser condenado pelo crime de homicídio culposo, pela prática de culpa consciente.
** C) poderá ser condenado pelo crime de homicídio doloso, pela prática de dolo direto.
** D) poderá ser condenado pelo crime de homicídio doloso, pela prática de dolo eventual.
** E) não poderá ser condenado por crime algum, pois ocorreu um acidente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Dois veículos chocaram-se em um cruzamento. Em razão da colisão, um dos motoristas fraturou um braço, o que o impossibilitou de trabalhar por seis meses.
* O outro motorista teve uma luxação no joelho direito. O fato foi apurado pela delegacia local, restando cabalmente provado que os motoristas de ambos os carros concorreram para a colisão, pois um, em face da ausência de manutenção, estava sem freio, e o outro havia avançado o sinal e estava em velocidade acima da permitida.Assim, conclui-se que se trata de hipótese de:
** A) autoria colateral.
** B) compensação de culpa.
** C) lesão corporal culposa, preceituada no artigo 129, § 6º doCP.
** D) aberratio delicti.
** E) culpa consciente.
*** Gabarito: A
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Autoria e coautoria, Lesões corporais, Lesão corporal leve e culposa
-----
* No que se refere à teoria e à aplicação do direito penal, assinale a opção correta.
** A) O condutor de veículo automotor que, por imprudência, colidir em veículo dirigido por uma gestante, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, responderá criminalmente por sua conduta, incidindo, na aplicação da pena, a circunstância agravante de ter sido o crime praticado contra mulher grávida.
** B) Crime profissional consiste na prática de ações com intenção de lucro, como é o caso, por exemplo, do curandeirismo, enquanto o crime habitual consiste na reiteração da mesma conduta reprovável, como um meio usual de sobrevivência, como, por exemplo, o rufianismo.
** C) Na hipótese de tentativa irreal ou supersticiosa, o agente não responde pelo crime pretendido porque sua intenção não basta para ofender o bem jurídico visado, sendo a tentativa impunível e, conforme o caso, o crime impossível ou o delito putativo.
** D) Não pode alegar, em sua defesa, estado de necessidade o indivíduo que tem o dever legal ou contratual de enfrentar o perigo.
** E) Será reduzida de um a dois terços a pena do condenado pelo crime de latrocínio que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime, na localização da vítima e na recuperação total ou parcial do produto do crime.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Teoria Geral do Delito, Consumação e tentativa
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) No conceito analítico do crime, a imputabilidade penal constitui elemento autônomo do crime.
** B) A adequação social constitui, segundo doutrina majoritária, excludente de ilicitude.
** C) Para a doutrina finalista, o princípio da insignificância constitui causa exculpante.
** D) De acordo com a doutrina finalista, a consciência da ilicitude é elemento do dolo.
** E) O erro de tipo sempre exclui o dolo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Culpabilidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* "Marius" tinha um revólver eficiente, municiado com seis projéteis. Com a intenção de matar, efetuou com esta arma dois disparos contra "Tercius", sem acertá-lo.
* Podia prosseguir atirando, mas, por vontade própria, não prosseguiu no seu intento.
* No exemplo ocorreu:
** A) desistência voluntária.
** B) arrependimento eficaz.
** C) crime-falho.
** D) arrependimento posterior.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* A respeito dos institutos da desistência voluntária, do arrependimento eficaz e do arrependimento posterior, assinale a opção correta.
** A) A aplicação do arrependimento posterior restringe-se aos crimes dolosos e aos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à vítima.
** B) Em se tratando de crimes contra a ordem tributária, a reparação do dano ocorrida após a consumação do delito fiscal, depois de recebida a denúncia, não afasta a punibilidade do agente, não se confundindo com os institutos da desistência voluntária e do arrependimento eficaz.
** C) A lei penal impõe que a desistência seja voluntária, mas não espontânea.
** D) A desistência voluntária e o arrependimento eficaz constituem causas que excluem a antijuridicidade do fato típico.
** E) Caracteriza arrependimento posterior o fato de o agente, após esgotar todos os meios de que disponha para chegar à consumação do crime, arrepender-se e atuar em sentido contrário, evitando a produção do resultado inicialmente por ele pretendido.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* No que se refere a fato típico e a seus elementos, assinale a opção correta.
** A) O fato típico é composto apenas pela conduta do agente, dolosa ou culposa, comissiva ou omissiva, e pelo resultado.
** B) As normas de extensão ampliam o tipo penal, incluindo hipóteses não previstas expressamente pelo legislador, e não são admitidas no ordenamento jurídico brasileiro, em face do princípio da taxatividade da lei penal.
** C) Entende-se por injusto penal a conduta já valorada como ilícita e culpável.
** D) Crimes omissivos próprios, puros ou simples são descritos por meio de uma conduta negativa, de não fazer o que a lei determina, consistindo a omissão na transgressão da norma jurídica somada à ocorrência de um resultado naturalístico.
** E) Um resultado típico perpetrado por alguém em razão de força irresistível, de movimentos reflexos ou de estado de inconsciência não pode ser atribuído penalmente a seu causador, dada a inexistência de conduta.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade
-----
* No que diz respeito ao erro de tipo e ao erro de proibição, assinale a opção correta.
** A) É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima, mesmo na hipótese de o erro derivar de culpa do agente.
** B) O desconhecimento da lei é inescusável, mas o erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta o agente de pena.
** C) O erro sobre a ilicitude do fato, se evitável, não isenta o agente de pena nem permite a sua redução.
** D) Considera-se evitável o erro de tipo se o agente atuar ou se omitir sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe seja possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
** E) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui a ilicitude, mas permite a punição por crime culposo, caso previsto em lei.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Admite tentativa a seguinte categoria de infração penal:
** A) crimes omissivos puros;
** B) contravenções penais;
** C) crimes omissivos impróprios;
** D) crimes unissubsistentes;
** E) crimes de atentado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes omissivos
-----
* É correto afirmar que a coação irresistível:
** A) é circunstância atenuante em relação ao coagido e circunstância agravante para o coator;
** B) é causa excludente da antijuridicidade em relação ao coagido;
** C) exclui o próprio fato típico em relação ao coagido, desde que física;
** D) sendo moral, responde pelo fato apenas o coator, a título de autoria imediata;
** E) quando praticada mediante vis absoluta exclui a culpabilidade do coagido por inexigibilidade de conduta diversa.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* As três principais teorias sobre o dolo são as seguintes:
** A) Eventualidade, Assentimento e Vontade:
** B) Assentimento, Representação e Atividade;
** C) Eventualidade, Vontade e Representação:
** D) Representação, Assentimento e Vontade;
** E) Eventualidade, Atividade e Representação.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* São elementos objetivos da relação de tipicidade
** A) a conduta, o resultado e a relação de causalidade.
** B) a antijuridicidade e a culpabilidade.
** C) as circunstâncias do fato.
** D) o dolo e a culpa.
** E) a imputabilidade e o juízo de reprovação.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade
-----
* Na hipótese de um contribuinte não recolher um tributo devido, consumando a conduta descrita como crime contra a ordem tributária, por ter cometido um erro na interpretação da lei tributária, estará configurado, em tese, o seguinte instituto de direito penal:
** A) erro de tipo
** B) erro de proibição
** C) crime putativo
** D) crime culposo
** E) exclusão de antijuridicidade
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Com base no direito penal brasileiro, julgue os itens a seguir.
* Considere a seguinte situação hipotética.
* Júlio, com intenção de matar Maria, disparou tiros de revólver em sua direção.
* Socorrida, Maria foi conduzida, com vida, de ambulância, ao hospital;
* entretanto, no trajeto, o veículo foi abalroado pelo caminhão de José, que ultrapassara um sinal vermelho, tendo Maria falecido em razão do acidente.
* Nessa situação, Júlio deverá responder por tentativa de homicídio e José, por homicídio culposo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* De acordo com o Código Penal, a execução iniciada de um crime, que não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente, caracteriza o(a)
** A) arrependimento eficaz.
** B) arrependimento posterior.
** C) tentativa.
** D) crime frustrado.
** E) desistência voluntária.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* No tocante aos crimes dolosos e culposos, assinale a alternativa correta.
** A) Em tese, o homicídio culposo traz como consequência uma pena mais grave se comparada à pena do homicídio doloso.
** B) A negligência e a imperícia estão diretamente relacionadas ao crime culposo.
** C) Todo e qualquer crime de trânsito que venha a causar a morte de alguém é considerado doloso.
** D) No crime doloso, a lei não pune a simples tentativa de cometê-lo, enquanto que, no culposo, a tentativa é punida pela lei.
** E) O crime culposo caracteriza-se quando uma pessoa possui a vontade e a consciência de cometer um crime.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* A vista do ordenamento jurídico-penal brasileiro, e de acordo com a teoria finalista da ação, há crime doloso:
** A) se o autor do fato, conquanto não deseje o resultado de dano ou perigo, esteja consciente de sua efetiva possibilidade e acredite poder evitá-lo;
** B) se o autor do fato, conquanto não deseje o resultado de dano ou perigo, produza-o por meio de ação ou omissão voluntária, ainda que inconscientemente;
** C) apenas se o autor do fato detiver, em relação aos elementos do fato típico, consciência atual (dimensão intelectiva) e intenção de produzir o resultado (dimensão volitiva);
** D) imputável a pessoas jurídicas, em regime de strict liability, independentemente de participação do elemento humano;
** E) se o autor do fato, conquanto não deseje o resultado de dano ou perigo, esteja consciente de sua efetiva possibilidade, resignando-se com ela.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Examine as proposições abaixo e assinale a alternativa correta:
* I. Em se tratando de nexo causal, o resultado, nas causas supervenientes relativamente independentes, somente poderá ser imputado ao agente se estiver na mesma linha de desdobramento natural da ação.
* II. Ocorre erro de tipo quando o equívoco do agente recai sobre o conteúdo proibitivo de uma norma penal.
* III. Mélvio e Acio entraram em luta corporal e ambos restaram lesionados.
* Se ao final da instrução processual não restar evidenciado quem teria dado início às agressões, a solução é a absolvição de ambos com base no reconhecimento da legítima defesa recíproca.
* IV. Os crimes habituais, os preterdolosos, os culposos, os unissubisistentes e os omissivos próprios não admitem a tentativa.
** A) Somente as proposições I e III estão corretas.
** B) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** C) Somente as proposições I e IV estão corretas.
** D) Somente as proposições II e III estão corretas.
** E) Todas as proposições estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Crime preterdoloso
-----
* Considere as afirmações abaixo.
* I. De acordo com o sistema de fixação de pena previsto no Código Penal, o Juiz primeiramente estabelece a "pena base", tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal;
* em seguida, considera as causas de aumento e diminuição; e, por último, as circunstâncias agravantes e atenuantes.
* II. De acordo com o entendimento dominante na jurisprudência, a incidência de circunstância atenuante pode conduzir a pena para aquém do mínimo legal.
* III. A tentativa (art. 14, parágrafo único, do Código Penal) é uma causa de diminuição da pena.
* IV. Somente pode ser substituída por penas restritivas de direitos a pena privativa de liberdade aplicada, por crime doloso, não superior a dois anos.
* V. Pela prática de um crime de tentativa de homicídio simples, Frederico foi condenado à pena de três anos e seis meses de reclusão.
* Desde que ele não seja reincidente, o Juiz poderá fixar o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
* Quais estão corretas?
** A) Apenas II e IV.
** B) Apenas I e II.
** C) Apenas I, III e V.
** D) Apenas III, IV e V.
** E) Apenas III e V.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Julgue os itens a seguir, que versam sobre a desistência voluntária, o arrependimento eficaz e posterior e o crime impossível.
* Os efeitos da desistência voluntária e do arrependimento eficaz ficam condicionados à presença dos requisitos objetivos e subjetivos, aliados à espontaneidade do comportamento do agente, evitando-se a consumação do delito.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* O crime impossível caracteriza-se pela ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, não ocorrendo a consumação do crime;
* nesse delito, considerado putativo pela doutrina, o agente acredita estar agindo ilicitamente, quando, na verdade, não está.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Acerca da parte geral do direito penal e seus Institutos, julgue o item seguinte.
* As causas ou concausas absolutamente independentes e as causas relativamente independentes constituem limitações ao alcance da teoria da equivalência das condições.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* Tanto a conduta do agente que age imprudentemente, por desconhecimento invencível de algum elemento do tipo quanto a conduta do agente que age acreditando estar autorizado a fazê-lo ensejam como consequência a exclusão do dolo e, por conseguinte, a do próprio crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial
-----
* Suponha que em naufrágio de embarcação de grande porte, tenha havido tombamento das cabines e demais dependências, antes da evacuação da embarcação e resgate dos passageiros e, em razão desse fato, os sobreviventes tenham sofrido diversos tipos de lesões corporais e centenas tenham morrido por politraumatismo e afogamento.
* Com base nessa situação hipotética, julgue o item seguinte, de acordo com a legislação brasileira.
* Caso seja comprovada imperícia, negligência ou imprudência da tripulação, esta poderá responder judicialmente pelo crime de homicídio em relação às mortes ocorridas no naufrágio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* O parágrafo único do art. 14 do Código Penal pune a tentativa, caracterizando-se como norma de extensão da
** A) tipicidade.
** B) desistência voluntária.
** C) culpabilidade formal.
** D) culpabilidade material.
** E) reprovação social.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* No que se refere à teoria geral do crime, julgue o próxima item.
* Segundo a teoria causal, o dolo causalista é conhecido como dolo normativo, pelo fato de existir, nesse dolo, juntamente com os elementos volitivos e cognitivos, considerados psicológicos, elemento de natureza normativa (real ou potencial consciência sobre a ilicitude do fato).
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime
-----
* Em relação ao concurso de agentes, à desistência voluntária e ao arrependimento eficaz, bem como à cominação das penas, ao erro do tipo e, ainda, à teoria geral da culpabilidade, julgue os itens subsecutivos.
* No arrependimento eficaz, é irrelevante que o agente proceda virtutis amore ou formidine poence, ou por motivos subalternos, egoísticos, desde que não tenha sido obstado por causas exteriores independentes de sua vontade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* A conduta para a teoria:
** A) social constitui um comportamento humano voluntário no mundo exterior, consistente num fazer ou não fazer, sendo estranha a qualquer valoração.
** B) naturalista constitui um comportamento humano volun tário no mundo exterior, consistente num fazer ou não fazer, sendo estranha a qualquer valoração.
** C) naturalista é o comportamento humano, voluntário e consciente (doloso ou culposo) dirigido a uma finali dade.
** D) social é tratada como simples exteriorização de movi mento ou abstenção de comportamento, desprovida de qualquer finalidade
** E) finalista é concebida com um simples comportamento, sem apreciação sobre a sua ilicitude ou reprovabilidade
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Assinale a alternativa incorreta:
** A) Semprônio pretendendo matar seu pai Tício, desfere disparos de arma de fogo contra este, enquanto Tício conversava com seu vizinho Esmenio. Entretanto por erro na execução, Semprônio acaba apenas por atingir e matar Esmenio. Neste caso Semprônio responderá pelo crime de homicídio doloso, com a incidência da agravante genérica prevista no art. 61, II, letra "a" do CP (ter praticado o crime contra ascendente);
** B) Semprônio pretendendo matar seu vizinho Esmenio, desfere disparos de arma de fogo contra Esmenio enquanto ele conversava com Tício pai de Semprônio. Entretanto por erro na execução, Semprônio acaba apenas por atingir e matar Tício. Neste caso Semprônio responderá pelo crime de homicídio doloso, sem a incidência da agravante genérica prevista no art. 61, II, letra "a" do CP (ter praticado o crime contra ascendente);
** C) Semprônio pretendendo matar seu vizinho Esmenio, desfere contra ele disparos de arma de fogo, enquanto Esmenio conversava com Tício, pai de Semprônio. Entretanto por erro na execução, além de atingir e matar Esmenio, também atinge e mata seu pai Tício. Neste caso Semprônio responderá por crime de homicídio doloso, com a aplicação da regra prevista para o concurso formal de crimes;
** D) Semprônio pretendendo lesionar seu vizinho Esmenio, e visualizando que este se encontrava na sala distraído, arremessa uma pedra através da vidraça da residência de Esmenio. Entretanto por erro na execução do crime, a pedra acaba por atingir o aparelho de televisão da sala, danificando-o. Neste caso Semprônio responderá por crime de dano;
** E) Semprônio pretendendo lesionar seu vizinho Esmenio, e visualizando que este se encontrava na sala distraído, arremessa uma pedra através da vidraça da residência de Esmenio. Entretanto por erro na execução do crime, além da pedra atingir e lesionar superficialmente Esmenio, acaba também por acertar e danificar o aparelho de televisão da sala. Neste caso Semprônio responderá apenas por crime de lesões corporais leves.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) No crime comissivo por omissão ou omissivo impróprio inexiste o dever jurídico de agir, não respondendo o omitente pelo resultado, mas pela própria prática da conduta omissiva, podendo ser citado, como exemplo, o crime de omissão de socorro. Já no crime omissivo próprio o omitente devia e podia agir para evitar o resultado;
** B) No crime omissivo próprio o agente responde pelo resultado que deu causa. Já no caso do crime omissivo impróprio este se aperfeiçoa com a simples omissão;
** C) Os denominados delitos omissivos próprios, como os omissivos impróprios ou comissivos por omissão, são considerados crimes de mera conduta, posto que a omissão não pode dar causa a qualquer resultado;
** D) Os denominados crimes omissivos próprios admitem tentativa;
** E) No crime omissivo próprio o omitente não responde pelo resultado, perfazendo-se o crime com a simples omissão do agente, podendo ser citado, como exemplo, o crime de omissão de socorro. Já no crime comissivo por omissão ou omissivo impróprio o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Assinale a alternativa incorreta:
** A) Segundo a sistemática do Código Penal, a desistência voluntária é compatível com a tentativa perfeita ou crime falho;
** B) O chamado arrependimento posterior, nos moldes previstos no Código Penal, é causa de redução de pena;
** C) Para que o agente somente responda pelos atos já praticados, o chamado arrependimento eficaz deve ser suficiente para impedir a ocorrência resultado, pouco importando, a voluntariedade do arrependimento do agente ou a reparação posterior do dano, caso o resultado venha a ocorrer;
** D) Segundo a doutrina, para a que ocorra a desistência voluntária ou o arrependimento eficaz, basta voluntariedade por parte do agente, não sendo exigida espontaneidade em sua decisão de abandonar a trajetória criminosa ou de impedir a ocorrência do resultado;
** E) Pode-se afirmar que a desistência voluntária é incabível nos chamados crimes unissubsistentes.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Assinale a alternativa incorreta:
** A) Diz-se "tentativa imperfeita" ou "propriamente dita", quando o processo executório do crime é interrompido por circunstâncias alheias à vontade do agente;
** B) No dito "crime falho" ou "tentativa perfeita", apesar do agente realizar toda a fase de execução do crime, o resultado não ocorre por circunstâncias independentes de sua vontade;
** C) Os crimes culposos, os omissivos próprios, omissivos impróprios, e os preterdolosos não admitem tentativa;
** D) O dolo no crime tentado é o mesmo do crime consumado;
** E) A denominada "tentativa inidônea", ocorre quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Caio, decidido a matar Denise, para a casa dela se dirigiu portando seu revólver devidamente municiado com seis projéteis. Chegando ao local, tocou a campainha e, assim que Denise abriu a porta, contra ela disparou um tiro, que a atingiu no ombro esquerdo. Ao ver Denise caída, Caio optou por não fazer mais disparos, guardou seu revólver e se retirou do local. Denise foi socorrida por terceiros e sobreviveu, ficando, porém, com pouca mobilidade em seu braço esquerdo. Diante do exposto, é correto afirmar que Caio responderá criminalmente por
** A) lesão corporal de natureza grave (houve desistência voluntária).
** B) tentativa de homicídio.
** C) lesão corporal de natureza grave (houve arrependimento posterior).
** D) lesão corporal de natureza gravíssima (houve arrependimento eficaz).
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* No tocante aos crimes contra o patrimônio, é correto afirmar que
** A) a subtração de coisa comum não constitui crime.
** B) é cabível o arrependimento posterior no crime de extorsão.
** C) o dano culposo constitui infração de menor potencial ofensivo.
** D) a apropriação indébita admite a figura priveligiada do delito.
** E) no estelionato praticado em prejuízo de irmão a ação penal é privada.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior, Crimes contra o patrimônio, Dano, Apropriação indébita, Estelionato
-----
* O arrependimento posterior
** A) permite, como causa geral de diminuição, que se reduza a pena abaixo do mínimo legal.
** B) não permite, como circunstância atenuante, que se reduza a pena abaixo do mínimo legal.
** C) exclui a tipicidade da conduta.
** D) não permite, como causa geral de diminuição, que se reduza a pena abaixo do mínimo legal.
** E) permite, como circunstância atenuante, que se reduza a pena abaixo do mínimo legal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Com relação aos princípios, institutos e dispositivos da parte geral do Código Penal (CP), julgue os itens seguintes.
* O ordenamento jurídico brasileiro prevê a possibilidade de ocorrência de tipicidade sem antijuridicidade, assim como de antijuridicidade sem culpabilidade.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Considere a seguinte situação hipotética.
* Joaquim, plenamente capaz, desferiu diversos golpes de facão contra Manoel, com o intuito de matá-lo, mas este, tendo sido socorrido e levado ao hospital, sobreviveu. Nessa situação hipotética, Joaquim responderá pela prática de homicídio tentado, com pena reduzida levando-se em conta a sanção prevista para o homicídio consumado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* No que se refere às espécies de concurso de crimes, ao erro de tipo e ao erro de proibição, assinale a opção correta.
** A) Conforme a teoria limitada da culpabilidade, adotada no Código Penal, o erro sobre os pressupostos fáticos de uma causa de exclusão da ilicitude constitui modalidade de erro de proibição.
** B) É isento de pena, em razão da ausência de dolo ou culpa, o agente que age mediante erro de tipo acidental, ou seja, o agente que desconhece os dados acessórios ou secundários do crime.
** C) O concurso material ou real consiste na prática, mediante uma só ação ou omissão, de dois ou mais crimes, idênticos ou não, ensejando a aplicação da mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente de uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade.
** D) Em se tratando de concurso formal impróprio ou imperfeito, a ação ou omissão é dolosa, e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, por isso as penas são aplicadas cumulativamente.
** E) Configura-se crime continuado no caso de o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, praticar dois ou mais crimes da mesma espécie, sendo os crimes subsequentes, por condições como tempo, lugar e maneira de execução, havidos como continuação do primeiro, como ocorre, por exemplo, entre o crime de roubo e o de extorsão.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Concurso de crimes
-----
* Acerca da desistência voluntária, do arrependimento eficaz, do arrependimento posterior, do crime impossível e do crime preterdoloso, assinale a opção correta.
** A) O denominado crime impossível ocorre apenas na hipótese de absoluta ineficácia, no que se refere à produção do resultado desejado, do meio de execução utilizado pelo agente.
** B) Caracteriza-se crime preterdoloso ou preterintencional caso o agente cause um resultado mais grave que o desejado, em virtude da inobservância do cuidado objetivo necessário, inclusive na modalidade tentada.
** C) Em se tratando de crimes materiais, formais e de mera conduta, é possível a aplicação dos institutos da desistência voluntária e do arrependimento posterior.
** D) Para que fique caracterizado o arrependimento eficaz ou a desistência, a atitude do agente deve ser espontânea, ou seja, natural, sincera e verdadeira.
** E) O arrependimento posterior só pode ser aplicado se crime tiver sido cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa, se houver reparação do dano ou restituição do objeto material antes do recebimento da denúncia ou da queixa e se o ato do agente for voluntário.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* No que se refere às teorias do crime, assinale a opção correta.
** A) Com base na teoria constitucionalista do delito, seriam inconstitucionais os dispositivos do Código Penal que protegem outros bens jurídicos além dos direitos fundamentais constitucionalmente previstos, únicos bens que merecem proteção na seara criminal, de acordo com essa teoria.
** B) Conforme a teoria causal-naturalista, ou concepção clássica positivista naturalista, o delito constitui-se apenas de elementos objetivos, que são o fato típico e a ilicitude.
** C) De acordo com a teoria causal-valorativa ou neokantista, a tipicidade não deve ser concebida apenas como descrição formal de comportamentos, devendo ser considerada também materialmente, como uma unidade de sentido socialmente danoso, o que implica, em muitos casos, a análise de elementos subjetivos, como a intenção de apropriação no tipo de furto.
** D) De acordo com a teoria finalista, a ação típica deve ser concebida como ato de vontade com conteúdo, figurando como elementos da culpabilidade o dolo, a culpa, a potencial consciência da ilicitude, a imputabilidade e a exigibilidade de conduta.
** E) Conforme o funcionalismo moderado de Roxin, sendo o direito um instrumento de estabilização social, o indivíduo deve ser um centro de imputação e responsabilidade, de modo que a violação da norma é considerada socialmente disfuncional porque questiona a violação do sistema, e não porque viola bem jurídico.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* Assinale a opção correta:
** A) Considera-se praticado o crime no momento do resultado.
** B) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou da omissão ou no momento do resultado.
** C) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou da omissão, no momento do resultado ou no momento em que deveria ocorrer o resultado.
** D) Considera-se praticado o crime no momento da ação se houver resultado e no momento do resultado se houver omissão
** E) Considera-se praticado o crime no momento daação ou da omissão
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão
-----
* Na hipótese do crime tentado, o juiz poderá diminuir a pena do agente de $1/3$ a $2/3$. Esta diminuição levará em conta
** A) os antecedentes do agente.
** B) a intensidade da culpa.
** C) a intensidade do dolo.
** D) o iter criminis percorrido pelo agente na execução do crime tentado.
** E) as conseqüências causadas à vítima.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Para que haja relevância penal a conduta típica deve ser exteriorizada seja de ordem comissiva seja de ordem omissiva. Com outras palavras, faz-se o que é proibido ou não se faz o que era devido.
* Com relação ao tema, indique a afirmativa correta.
** A) O movimento reflexo, a hipnose e o sonambulismo não afastam a conduta.
** B) Os crimes omissivos não admitem a forma tentada.
** C) Os crimes omissivos exigem para a sua consumação resultado naturalístico.
** D) O Art. 13, § 2º, do Código Penal ostenta a natureza de norma de extensão.
** E) O crime omissivo impróprio não admite participação ou coautoria, sendo caso de autoria colateral quando ambos os envolvidos tinham o dever de agir.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* No que concerne a infração penal, fato típico e seus elementos, formas consumadas e tentadas do crime, culpabilidade, ilicitude e imputabilidade penal, julgue os itens que se seguem.
* A culpa inconsciente distingue-se da culpa consciente no que diz respeito à previsão do resultado: na culpa consciente, o agente, embora prevendo o resultado, acredita sinceramente que pode evitá-lo; na culpa inconsciente, o resultado, embora previsível, não foi previsto pelo agente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Considerando que, em determinada casa noturna, tenha ocorrido, durante a apresentação de espetáculo musical, incêndio acidental em decorrência do qual morreram centenas de pessoas e que a superlotação do local e a falta de saídas de emergência, entre outras irregularidades, tenham contribuído para esse resultado, julgue os itens seguintes.
* A causa jurídica das mortes, nesse caso, pode ser atribuída a acidente ou a suicídio, descartando-se a possibilidade de homicídio, visto que não se pode supor que promotores, realizadores e apresentadores de shows em casas noturnas tenham, deliberadamente, intenção de matar o público presente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Em face das seguintes considerações acerca da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, assinale a alternativa incorreta:
** A) No estado de necessidade defensivo, a ação de salvamento do direito em perigo volta-se contra bem jurídico de titularidade de quem provocou a situação de risco.
** B) Sob a ótica da teoria do tipo penal conglobante, a constatação de que o agente moveu-se no estrito cumprimento do dever importa na atipicidade do seu comportamento.
** C) Pela teoria limitada da culpabilidade, o erro de tipo permissivo recai sobre os pressupostos fáticos das situações justificantes, enquanto o erro de permissão incide sobre a existência ou sobre os limites das causas de justificação.
** D) A perturbação de saúde mental e o desenvolvimento mental incompleto ou retardado não autorizam a redução da pena quando o agente tenha preservado parcialmente sua capacidade de compreensão do ilícito ou de autodeterminação.
** E) Mero temor reverencial não se confunde com coação moral irresistível, não caracterizando causa de exculpação.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Antijuridicidade
-----
* Julgue as assertivas sobre as etapas de realização do delito e questões correlatas, marcando a alternativa correta:
** A) O iter criminis compreende os seguintes momentos: cogitação, preparação, execução, consumação formal e exaurimento.
** B) Nos termos do Código Penal brasileiro, a pena da tentativa será a pena prevista para o crime consumado, sempre diminuída, nos limites legais, de acordo com a maior ou menor realização do iter criminis pelo autor.
** C) É possível identificar, quanto ao aspecto objetivo, desistência voluntária e tentativa imperfeita, de um lado, e arrependimento eficaz e tentativa perfeita, de outro: no primeiro caso, o iter criminis é interrompido na fase de execução; no segundo, os atos de execução se esgotam sem a produção do resultado.
** D) O crime impossível, quando absolutamente impróprio o objeto, é também denominado de crime falho.
** E) O autor de crime de furto faz jus à diminuição de pena, por reconhecimento do arrependimento posterior, se a res furtiva é integralmente apreendida em seu poder e restituída intacta à vítima, antes do recebimento da acusação
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Em face das seguintes assertivas, assinale a alternativa incorreta:
** A) O dolo direto de segundo grau versa sobre as conseqüências secundárias, decorrentes dos meios elegidos pelo autor para a prática da conduta, desde que por ele representadas como certas ou necessárias, ainda que não desejadas.
** B) O comportamento típico culposo apresenta os seguintes elementos: conduta voluntária; inobservância do dever de cuidado objetivo; produção de resultado naturalístico, não desejado nem consentido; nexo de causalidade; previsão ou previsibilidade objetiva; subsunção a norma penal expressa.
** C) O preenchimento do tipo penal doloso pode exigir, ao lado do dolo, a verificação de outros elementos de natureza subjetiva, sem os quais a conduta será desclassificada para outro tipo penal ou simplesmente considerada atípica.
** D) A combinação entre o dolo (no precedente) e a culpa (no conseqüente) é essencial para a caracterização dos crimes qualificados pelo resultado.
** E) O Código Penal brasileiro acolheu, no caput de seu artigo 13, a teoria da equivalência dos antecedentes causais, admitindo, todavia, o rompimento do nexo causal por causa superveniente relativamente independente (artigo 13, § 1º), o que representa limite à amplitude da teoria elegida pelo legislador para regular a causalidade natural no Direito Penal.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Destaque, à luz do entendimento doutrinário preponderante acerca das seguintes questões atinentes à teoria do delito, a alternativa correta:
** A) A conduta típica, segundo a teoria finalista da ação, é integrada por ação ou omissão, dolo normativo ou culpa, resultado e relação de causalidade.
** B) O conceito de reprovabilidade, como elemento normativo da culpabilidade, surge após o desenvolvimento da teoria finalista do delito.
** C) Para a teoria finalista extremada da culpabilidade, o erro sobre os pressupostos objetivos de uma causa de justificação é sempre erro de proibição.
** D) A não aceitação do conceito valorativo de ação pelos modelos causais de fato punível levou a que fossem superados pelo finalismo.
** E) São elementos necessários e comuns ao tipo penal objetivo da omissão própria e da omissão imprópria: situação de perigo para o bem jurídico; possibilidade real de ação; omissão da ação cumpridora do mandato; resultado típico.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Erro do tipo essencial
-----
* Analise os itens e assinale a quantidade de itens errados.
* I-O compromisso previamente assumido de comprar o produto do crime leva o agente, consumado o delito, a responder pela forma dolosa de receptação, afastando a forma culposa.
* II - Há possibilidade do cúmulo de três qualificadoras para o crime de homicídio, sendo duas de natureza subjetiva e uma objetiva.
* III - Uma das das causas de aumento de pena de homicídio culposo prevista no § $4^{\circ}$ do artigo 121 do CP é dirigida aquele que se aventura a atuar em área fora de sua profissão, configurando a imperícia.
* IV - A existência de autoria colateral leva os agentes a responderem necessariamente pela forma tentada do homicídio.
* V - A impropriedade relativa do meio impede o reconhecimento da tentativa de crime.
** A) Um.
** B) Dois.
** C) Três.
** D) Quatro.
** E) Cinco.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Analise os itens e assinale a quantidade de itens errados.
* I- O crime culposo, seja próprio ou impróprio, não admite a tentativa, que se restringe aos crimes dolosos.
* II - Na desistência voluntária, o agente interrompe o processo de execução do crime antes da sua consumação, e a mesma se configura apenas quando voluntária e espontânea.
* III - O crime culposo não admite participação.
* IV - Como decorrência do reconhecimento do arrependimento posterior, ocorrerá a desclassificação da infração penal para outra menos grave.
* V - No caso do concurso de pessoas, o partícipe, necessariamente, não pratica nenhuma das condutas descritas no tipo penal violado.
** A) Um.
** B) Dois.
** C) Três.
** D) Quatro.
** E) Cinco.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* Analise os itens e assinale a quantidade de itens errados.
* I - A embriaguez completa, se acidental, exclui a imputabilidade.
* II - A coação moral irresistível e a obediência hierárquica afastam a ilicitude da conduta.
* III - Para a teoria estrita da culpabilidade o erro sobre a ilicitude do fato é sempre erro de proibição.
* IV - O Erro sobre elemento essencial do tipo exclui o dolo e a culpa.
* V - Na tentativa o agente não consegue ultimar a execução do crime, porque o dolo que informa a sua conduta não abrange todos os elementos do tipo.
** A) Um.
** B) Dois.
** C) Três.
** D) Quatro.
** E) Cinco.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Inimputabilidade pela embriaguez
-----
* Analise os itens e assinale a quantidade de itens errados.
* I - A culpa, embora seja uma conduta humana violadora de uma norma de cuidado que realiza um tipo penal, não é elemento normativo do tipo.
* II - O dolo eventual se caracteriza pela previsão de um resultado penalmente relevante, mas com a expectativa da sua inocorrência.
* III - A ilicitude, em seu aspecto formal, se caracteriza pela efetiva contradição entre a conduta do agente e a norma penal incriminadora.
* IV - Em matéria de ilicitude, é correto afirmar que toda ação ilícita é típica e toda ação típica é ilícita.
* V - O uso de instrumentos pré-dispostos para defesa da propriedade em um eventual futuro ataque (ofendícula), caracteriza hipótese de exclusão da culpabilidade.
** A) Um.
** B) Dois.
** C) Três.
** D) Quatro.
** E) Cinco.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Antijuridicidade
-----
* Examine os itens que se seguem e assinale a alternativa CORRETA:
** A) Nos termos da legislação penal brasileira, a aberratio ictus com resultado duplo conduz à aplicação da regra da continuidade delitiva
** B) O erro de proibição invencível por parte de um dos coautores do delito impede a aplicação de pena aos demais concorrentes.
** C) Na omissão, o erro de mandamento se caracteriza quando o omitente se abstém da ação ordenada pelo direito, na justificável crença de inexistir o dever de agir.
** D) Segundo o Código Penal, atua em erro de proibição o agente que, diante da aproximação de pessoa que acredita tratar-se de um ladrão, desfere-lhe golpes com pedaço de madeira.
** E) Para o finalismo, é erro de tipo o que incide sobre a consciência da ilicitude, que pode ser meramente potencial.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial
-----
* Em face das seguintes assertivas, indique a que se apresenta CORRETA:
** A) O ordenamento jurídico brasileiro adotou a teoria psicológica do dolo, segundo a qual dolo é a consciência e a vontade de concretizar os elementos do tipo penal.
** B) No conceito finalista de delito, dolo e culpabilidade têm como característica comum a sua natureza normativa.
** C) Para punição do agente, a título de culpa, segundo a teoria finalista da ação, é suficiente a demonstração de conduta realizada com imprudência, negligência ou imperícia.
** D) O "dolo geral" é gênero do qual são espécies o "dolo direto" e o "dolo eventual", responsabilizando-se o agente tanto diante da vontade de produção do resultado quanto da simples aceitação de sua ocorrência.
** E) A teoria normativa do dolo, ínsita à doutrina finalista da ação e acolhida no Código Penal Brasileiro, exige do agente a consciência da ilicitude de sua conduta.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Assinale a alternativa CORRETA:
** A) Como exceção à teoria da equivalência dos antecedentes causais, para o Código Penal a imputação do resultado ao agente somente pode ser afastada por causa preexistente.
** B) Para o Código Penal, causas preexistentes e concomitantes relativamente independentes, adentrando a esfera de consciência do agente, não excluem a imputação do resultado.
** C) É exemplo de causa superveniente absolutamente independente a situação do passageiro de ônibus colidido com poste de eletricidade, o qual, ileso e no exterior do veículo, morre atingido por fio energizado.
** D) Na omissão própria, o nexo de causalidade normativo é estabelecido pelo legislador penal a partir da posição de garante.
** E) Não caracteriza homicídio, ainda que sobrevenha o resultado morte, a conduta de quem dolosamente interrompe eficaz ação de salvamento da vítima por outrem.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* Examine os itens seguintes, indicando o CORRETO:
** A) O princípio da culpabilidade limita-se à impossibilidade de declaração de culpa sem o trânsito em julgado de sentença penal condenatória.
** B) O princípio da legalidade impede a aplicação de lei penal ao fato ocorrido antes do início de sua vigência.
** C) Integram o núcleo do princípio da estrita legalidade os seguintes postulados: reserva legal, proibição de aplicação de pena em hipótese de lesões irrelevantes, proibição de analogia in malam partem.
** D) A aplicação de pena aos inimputáveis, dada a sua incapacidade de sensibilização pela norma penal, viola o princípio da culpabilidade.
** E) Os princípios da insignificância penal e da adequação social se identificam, ambos caracterizados pela ausência de preenchimento formal do tipo penal.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Tipicidade conglobante
-----
* Conforme o disposto no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, "Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços".
* O critério de diminuição da pena levará em consideração
** A) a motivação do crime.
** B) a intensidade do dolo.
** C) o iter criminis percorrido pelo agente.
** D) a periculosidade do agente.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A foi processado como incurso no artigo 217A, § 1.º, do Código Penal (estupro de vulnerável), por ter tido conjunção carnal com pessoa de 19 anos, portadora de deficiência mental. Finda a instrução, resultou provado que o réu atuou em erro sobre a vulnerabilidade da ofendida, decorrente da deficiência mental, cuja circunstância desconhecia.
* Considerada a hipótese, o juiz deve
** A) absolver o réu, com fundamento em causa de exclusão da antijuridicidade.
** B) absolver o réu, com fundamento em causa de exclusão da tipicidade.
** C) absolver o réu, com fundamento em causa de exclusão da culpabilidade.
** D) condenar o réu pelo crime de estupro, na forma simples
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Quando a descrição legal do tipo penal contém o dis- senso, expresso ou implícito, como elemento específico, o consentimento do ofendido funciona como causa de exclusão da
** A) antijuridicidade formal
** B) tipicidade.
** C) antijuridicidade material.
** D) punibilidade do fato.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* No que se refere ao crime consumado e ao tentado, ao crime impossível, ao arrependimento posterior, à desistência voluntária e ao arrependimento eficaz, assinale a opção correta.
** A) Para a configuração do arrependimento posterior, o agente deve agir espontaneamente, e a reparação do dano ou a restituição do bem devem ser integrais
** B) No quase crime, segundo a teoria objetiva temperada, absoluta ou relativa, inexiste objeto jurídico em perigo de lesão, não havendo conduta punível
** C) A pena imposta ao conatus, de acordo com a teoria subjetiva é motivada pelo perigo a que é exposto o bem jurídico.
** D) Ocorre tentativa qualificada na desistência voluntária, no arrependimento eficaz e no arrependimento posterior
** E) Segundo a teoria sintomática, examina-se, no que se refere à punibilidade da tentativa inidônea, se a realização da conduta do agente é a revelação de sua periculosidade.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior
-----
* A respeito do concurso de pessoas e do erro sobre a ilicitude do fato e sobre os elementos do tipo, assinale a opção correta.
** A) Considera-se partícipe de crime comissivo, com ação omissiva, o gerente de estabelecimento comercial, detentor das chaves do local, que, ao sair do estabelecimento, deixa a porta aberta a fim de facilitar a prática de furto.
** B) Considera-se partícipe o passageiro que em ônibus coletivo, instigue o motorista a empregar velocidade excessiva, o que ocasione atropelamento culposo de vítima que faleça em razão do acidente.
** C) Configura erro de tipo essencial a conduta de um indivíduo que, após estrangular outro, crendo que ele esteja morto, enforque-o para simular suicídio, com comprovação posterior de que a vítima tenha morrido em decorrência do enforcamento.
** D) Considere que um servidor público receba, por escrito, séria ameaça a fim de não realizar ato de ofício e se omita, e verifique, posteriormente, que a carta tenha sido endereçada a outro servidor público em idêntica situação funcional. Nesse caso, a conduta do servidor que recebe a carta configura erro de tipo essencial invencível.
** E) Considere que um médico, de forma negligente, entregue a um enfermeiro substância venenosa imaginando tratar-se de substância medicinal, para ser ministrada a paciente, e que o enfermeiro, mesmo percebendo o equívoco, ministre ao paciente a substância fatal, com a intenção de matá-lo. Nesse caso, ocorre participação culposa em crime doloso.
*** Gabarito: A
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Determinado agente, insatisfeito com as diversas brigas que tinha com seu vizinho, resolve matá-lo. Ao ver seu desafeto passando pela rua, pega sua arma, que estava em situação regular e contava com apenas uma bala, e atira, vindo a atingi-lo na barriga. Lembrando-se que o vizinho era pai de duas crianças, arrepende-se de seu ato e leva a vítima ao hospital. O médico, diante do pronto atendimento e rápida cirurgia, salva a vida da vítima.
* Diante da situação acima, o membro do Ministério Público deve
** A) denunciar o agente pelo crime de lesão corporal, pois o arrependimento posterior no caso impede que o agente responda pelo resultado pretendido inicialmente.
** B) denunciar o agente pelo crime de lesão corporal, pois houve arrependimento eficaz.
** C) denunciar o agente pelo crime de lesão corporal, pois houve desistência voluntária.
** D) denunciar o agente pelo crime de tentativa de homicídio, tendo em vista que o resultado pretendido inicialmente não foi obtido.
** E) requerer o arquivamento, diante da atipicidade da conduta.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Y, POLICIAL RODOVIÁRIO FEDERAL EM SERVIÇO, NO CURSO DE UMA DILIGÊNCIA NA RODOVIA PRES. DUTRA, ALTURA DO MUNICÍPIO DE PORTO REAL/RJ, INVADIU IMPRUDENTEMENTE O ACOSTAMENTO, PRECIPITANDO-SE SOBRE DOIS PEDESTRES QUE LÁ CAMINHAVAM. UM DELES, M, CONSEGUIU SE ESQUIVAR DA VIATURA. CONTUDO, O SEGUNDO, P, FALECEU VÍTIMA DO ATROPELAMENTO. IMEDIATAMENTE APÓS O OCORRIDO, M, ESPANTADO, SAIU CORRENDO PARA AVISAR Q, A MÃE DE P, QUE SE ENCONTRAVA NAS IMEDIAÇÕES. ESTA SOFREU UM INFARTO FULMINANTE AO SABER DA TRÁGICA NOTÍCIA.
* DIANTE DISSO, PODE-SE AFIRMAR COMO CERTO:
** A) Faz-se Y imputável pela morte de Q, decorrente da notícia trágica, conforme a teoria da equivalência da condições, adotada pelo Código Penal, uma vez que foi ele o causador do atropelamento de P.
** B) Não se faz Y imputável pela morte de Q, porque seu falecimento, decorrente da notícia trágica, cuidou-se de causa superveniente absolutamente independente do atropelamento de P.
** C) Faz-se Y imputável pela morte de Q, porque seu falecimento, decorrente da notícia trágica, cuidou-se de causa concomitante relativamente independente do atropelamento de P.
** D) Não se faz Y imputável pela morte de Q, porque seu falecimento, decorrente da notícia trágica, encontra-se fora do âmbito de proteção da norma que tipifica o homicídio culposo na condução de veículo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Causas relativamente independentes
-----
* SOBRE A TEORIA DO ERRO JURÍDICO- PENAL, É CORRETO AFIRMAR:
** A) Segundo os adeptos da teoria dos elementos negativos do tipo, deve o mesmo ser apreendido de maneira total, inserindo-se, pois, as causas de justificação.
** B) Consoante a teoria extremada ou estrita da culpabilidade, o erro ou a ignorância que vicia o aspecto cognitivo do dolo exclui a culpabilidade do agente.
** C) Para a doutrina, o erro invencível é aquele inescusável, na medida em que pode ser superado por pessoa dotada de diligência ordinária, ou seja, pelo "juízo profano".
** D) O erro de tipo e o erro de proibição correspondem aos modelos fundamentais do erro de fato e erro de direito, sendo este inescusável, salvo raras exceções, e, aquele, em regra escusável.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Julgue os itens seguintes, relativos ao direito penal.
* Nos crimes culposos, é dispensável a produção do resultado naturalístico involuntário.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* De acordo com o Direito Penal, não comete crime aquele que age:
** A) por culpa.
** B) em embriaguez fortuita.
** C) no exercício regular do direito.
** D) em embriaguez completa.
** E) sob violenta emoção.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipo Penal Culposo, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito, Exigibilidade de conduta diversa, Inimputabilidade pela embriaguez, Noções Gerais da Culpabilidade
-----
* Assinale a alternativa correta de acordo com o Direito Penal.
** A) Diz-se tentado o crime, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal.
** B) O crime é tentado quando o agente causa o resultado por imprudência.
** C) O crime é consumado quando o agente assumiu o risco de produzi-lo.
** D) O crime é culposo quando o agente assumiu o risco de produzi-lo.
** E) O crime é culposo, quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Consumação e tentativa
-----
* É incorreto afirmar, sabendo-se que o crime pode ser doloso ou culposo, que:
** A) não se admite compensação de culpa;
** B) há concorrência de culpas quando 2 (dois) individuos, um ignorando a participação do outro, contribuem culposamente para a produção de um fato definido como crime;
** C) a regra é de que as infrações penais sejam imputadas a titulo de dolo e somente excepcionalmente a titulo de culpa, quando expressamente prevista tal modalidade;
** D) culpa imprópria ocorre quando o sujeito prevê e quer o resultado, mas sua vontade baseia-se em erro de tipo inescusável ou vencivel;
** E) o crime culposo prescinde da existência real de um resultado.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime somente responde pelos atos já praticados.
* A assertiva acima disciplina qual benefício legal previsto no Código Penal?
** A) Tentativa branca.
** B) Arrependimento posterior.
** C) Desistência voluntária.
** D) Tentativa imperfeita.
** E) Tentativa inidônea.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* É certo afirmar:
* I. Anterioridade da Lei Penal significa que é obrigatória a previa existência de lei penal incriminadora para que alguém possa ser por um fato condenado, exigindo, também, prévia cominação de sanção para que alguém possa sofrê-la.
* II. Quanto à eficácia do princípio da legalidade, adota-se no Brasil a legalidade material, somente constituindo crime a conduta descrita em lei como tal, devendo-se exigir que os tipos penais sejam regidos de maneira clara e minuciosa, evitando-se tipos demasiadamente abertos.
* III. Leis penais temporais são aquelas que não possuem no seu próprio texto a data da revogação, vigorando assim por tempo indeterminado.
* IV. Considera-se tipo penal um modelo legal de conduta.
* Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições I e III estão corretas.
** B) Somente as proposições II e III estão corretas.
** C) Somente as proposições I e IV estão corretas.
** D) Somente as proposições II e IV estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no tempo, Conduta: ação / omissão
-----
* É certo afirmar:
* I. Auto acusar-se falsamente perante a autoridade policial ou judicial se constitui em crime, inexistindo na modalidade culposa.
* II. Havendo embriaguez preordenada, será ela caso de inimputabilidade penal.
* III. A imputabilidade penal se confunde com a responsabilidade penal, já que corresponde às consequências jurídicas oriundas da prática de uma infração.
* IV. As causas especiais de aumento e de diminuição da pena estão previstas tanto na parte geral quanto na parte especial do Código Penal.
* Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** B) Somente as proposições I e IV estão corretas.
** C) Somente as proposições II e III estão corretas.
** D) Somente as proposições I e III estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipo Penal Culposo, Inimputabilidade pela embriaguez, Imputabilidade penal
-----
* Analise o que consta dos itens I a III e depois identifique a assertiva correta:
* I. Segundo o expressamente previsto pelo Código Penal quanto ao concurso de pessoas, estabelece o ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em contrário, não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado.
* II. Segundo o expressamente previsto pelo Código Penal, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida.
* III. Segundo o expressamente previsto pelo Código Penal quanto ao furto, a pena aumenta-se se o crime é praticado durante o repouso noturno.
* Identifique a assertiva correta:
** A) Está incorreto o que consta do item I e correto o que consta do item II.
** B) Está incorreto o que consta do item II.
** C) Está correto o que consta do item I e incorreto o que consta do item III.
** D) Está correto o que consta do item III.
*** Gabarito: D
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Arrependimento posterior, Noções gerais de Concursos de Pessoas, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* É certo afirmar:
* I. Crime é um fato típico, antijurídico e culpável.
* II. O resultado, de que depende a existência do crime, é imputável tanto a quem deu quanto a quem não lhe deu causa.
* III. A Lei penal brasileira por ser soberana se sobrepõe aos tratados e convenções internacionais, sendo de aplicação absoluta.
* IV. Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
* Analisando as proposições, pode-se afirmar:
** A) Somente as proposições II e IV estão corretas.
** B) Somente as proposições I e III estão corretas.
** C) Somente as proposições I e IV estão corretas.
** D) Somente as proposições II e III estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* A respeito do sujeito ativo da infração penal e dos institutos da tipicidade e da antijuridicidade, assinale a opção correta.
** A) Em legítima defesa encontra-se aquele que, usando moderadamente os meios necessários, repele injusta agressão, atual, iminente ou futura, a direito seu ou de outrem.
** B) A coação irresistível exclui a conduta criminosa do agente que, em tese, praticou um fato típico.
** C) A pessoa jurídica pode ser sujeito ativo de infração penal no ordenamento jurídico brasileiro.
** D) O agente que atua no estrito cumprimento do dever legal é isento de responsabilização criminal pelo excesso doloso ou culposo.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Antijuridicidade, Legítima defesa, Estado de necessidade, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* No que diz respeito ao ordenamento jurídico brasileiro, em relação à infração penal, assinale a opção correta.
** A) Adotou-se no direito penal brasileiro o critério bipartido, segundo o qual as condutas puníveis dividem-se em crimes ou contravenções, como sinônimos, e delitos.
** B) O critério adotado para a distinção entre crime e contravenção é dado pela natureza da pena privativa de liberdade cominada.
** C) O Código Penal brasileiro adotou o critério tripartite, existindo diferença entre crime, delito e contravenção.
** D) No âmbito do direito penal, crimes, delitos e contravenções são expressões equivalentes ou sinônimas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* Assinale a hipótese que configura arrependimento posterior (CP, art. 16).
** A) Autor de sonegação fiscal que, quando de seu interrogatório em juízo, junta aos autos do processo o com provante de pagamento de todos os impostos devidos, acrescidos de juros, multas e correção monetária.
** B) Autor de estelionato que, antes de ser descoberto e consternado pelo prejuízo que causaria, não deposita em favor próprio o cheque que ardilosamente obteve da vítima.
** C) Autor de peculato doloso que no momento de sua prisão em flagrante devolve, voluntariamente, os bens móveis de que se havia apropriado.
** D) Autor de resistência que, antes do início da ação penal, desculpase com a vítima e por ela é perdoado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* É INCORRETO afirmar:
** A) O Código Penal Brasileiro adotou a teoria da actio libera in causa.
** B) As leis temporárias e excepcionais são ultra-ativas.
** C) No crime de apropriação indébita, o dolo do agente é subsequente à posse do bem.
** D) O delito de lesão corporal seguida de morte, previsto no art. 129, § 30, do Código Penal, contempla hipótese de crime preterdoloso.
** E) A imprudência, a negligência e a imperícia são modalidades da culpa consciente.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* É correto afirmar:
** A) O crime de receptação é chamado de crime acessório ou parasitário, porque o seu reconhecimento depende da ocorrência de um crime anterior.
** B) Não configura crime impossível, por absoluta impropriedade do objeto, a hipótese de furto em que a vítima não tem consigo qualquer bem ou valor a ser subtraído pelo agente.
** C) O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados, ocorrendo a hipótese de arrependimento posterior.
** D) Não se admite a aplicação do arrependimento posterior (art. 16, CP) no crime de furto qualificado pela destruição ou rompimento de obstáculo, em razão da violência empregada pelo agente na subtração.
** E) No tocante ao crime culposo, a culpa concorrente da vítima exclui a do acusado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Motorista que, em estacionamento, se apodera de veículo pertencente a terceiro supondo-o seu, em decorrência de absoluta semelhança entre os automóveis, incide em
** A) erro de proibição.
** B) erro de tipo.
** C) crime impossível.
** D) erro determinado por terceiro.
** E) erro na execução.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Sobre tentativa e consumação, assinale a alternativa incorreta:
** A) O arrependimento eficaz pode ocorrer em hipóteses de tentativa acabada, estando excluído em hipóteses de tentativa inacabada;
** B) A desistência do autor de prosseguir na execução do crime, estimulada por prévia conscientização de testemunha presencial, é suficiente para configurar a desistência voluntária;
** C) Para definir o início de execução da ação típica, a teoria objetiva material e a teoria objetiva formal não trabalham com elementos subjetivos;
** D) Para a teoria objetiva individual, a tentativa se caracteriza pela realização de ação imediatamente anterior ao tipo legal, produtora de perigo direto para o bem jurídico protegido, independente da representação do fato pelo autor;
** E) O fundamento para a isenção de pena na tentativa inidônea é a ausência de perigo objetivo de lesão ao bem jurídico protegido no tipo.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Sobre o tipo dos crimes de omissão de ação, assinale a alternativa correta:
** A) O erro de tipo é admissível tanto na omissão de ação própria como na omissão de ação imprópria, e, na área do conhecimento do injusto, é admissível o erro sobre o dever jurídico geral ou especial de agir, que constitui erro de mandado;
** B) As hipóteses de dever legal de agir, expressamente previstas no art. 13, § 2º, alíneas " ", "b" e "c", do Código Penal, constituem modalidades de omissão de ação própria;
** C) Nos crimes de omissão de ação, o dolo pode existir sob as modalidades de dolo direto de 1º grau e de 2º grau, não sendo admissível, entretanto, sob a modalidade de dolo eventual;
** D) A, nadador experimentado, convence seu amigo B a nadarem juntos em mar bravio, sabendo que este é mau nadador: se A, com consciência da situação de perigo e podendo concretamente agir, não impede o afogamento fatal de B, abandonando-o à própria sorte, responde pelo crime de omissão de socorro, majorado pelo resultado de morte (CP, art. 135, § único);
** E) Se o motorista A, podendo concretamente agir e consciente da situação de perigo, deixa de socorrer o desconhecido B, ferido na rodovia em razão de atropelamento, pode ser responsabilizado por omissão de ação própria, exceto se B for socorrido na sequência por terceiro, sobrevivendo ao atropelamento sem sequelas, hipótese em que A não será responsabilizado criminalmente.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Sobre o tipo dos crimes culposos, assinale a alternativa incorreta:
** A) Na culpa inconsciente, o autor não prevê resultado previsível de lesão ao bem jurídico;
** B) na culpa consciente, o autor prevê resultado previsível de lesão ao bem jurídico, mas confia poder evitar;
** C) O erro de tipo evitável sobre a posição de garantidor do bem jurídico admite imputação penal do fato por omissão de ação imprópria, na modalidade culposa, se prevista em lei;
** D) A imputação do resultado de lesão do bem jurídico ao autor pode ser excluída em hipóteses de resultados situados fora da área de proteção do tipo como a autoexposição a perigo, por exemplo;
** E) Para a teoria da individualização, a capacidade individual, que orienta o juízo sobre o dever de cuidado ou o risco permitido, deve ser verificada na culpabilidade.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Marque a opção correta.
** A) Quanto ao Lugar do crime, o Direito brasileiro adotou a Teoria da Atividade segundo a qual o Lugar do delito é aquele em que se verificou o ato executivo.
** B) O princípio da irretroatividade da lei penal é corolário do princípio da anterioridade da lei penal e limita-se às normas penais de caráter material.
** C) O Código Penal Brasileiro adotou, em relação ao dolo, a Teoria da Representação, segundo a qual para a existência do dolo é suficiente a representação subjetiva ou a previsão do resultado como certo ou provável.
** D) Os crimes comissivos por omissão são objetivamente descritos com uma conduta negativa, não se exigindo um resultado naturalístico.
** E) O conceito analítico de crime, segundo a Teoria Tripartite, crime é fato típico, antijurídico, culpável e punível.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Lei penal no espaço, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Conduta: ação / omissão
-----
* Marque a opção correta.
** A) "W" foi condenado definitivamente a uma pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão e à perda do cargo público. Durante o trâmite processual penal, foi concedido a "W" aposentadoria proporcional ao tempo de serviço. Nesses termos, a autoridade administrativa deverá instaurar processo administrativo disciplinar para cassar a aposentadoria concedida.
** B) "Z" comete crime mediante grave ameaça e decide reparar, integralmente, o dano por ele causado à vítima após o recebimento da denúncia, mas antes de proferida a sentença. Nesses termos, aplica-se a "Z" o Instituto do Arrependimento Posterior.
** C) "X", pretendendo matar "U" para que esse não participasse de procedimento licitatório, desferiu- lhe uma facada no abdômen, mas, voluntariamente, desiste de prosseguir em seu intento e imediatamente leva "U" para o hospital, o qual não resiste e morre em consequência da lesão. Aplica-se a "X" o Instituto da Desistência Voluntária.
** D) Age negligentemente o cirurgião plástico que causa a morte da paciente durante um ato cirúrgico.
** E) Nos crimes unissubsistentes o processo executivo coincide temporalmente com a consumação, não se admitindo a tentativa.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Classificação dos crimes, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Crimes plurissubsistentes e unissubsistentes
-----
* É correto afirmar que, o "error in persona" (erro sobre a pessoa):
** A) é caso de erro acidental.
** B) é caso de erro essencial.
** C) configura descriminante putativa.
** D) configura escusa absolutória.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* O advogado "Caio", por engano, pegou o guarda-chuva de seu colega "Tício", que estava pendurado no balcão do cartório.
* Com base no exemplo, é correto afirmar que "Caio" não responderá por crime de furto, pois:
** A) ele incidiu em erro acidental sobre dados secundários da figura tópica do furto.
** B) incorreu em erro de proibição invencível.
** C) faltou-lhe potencial consciência da ilicitude.
** D) ele incidiu em erro sobre elemento constitutivo do tipo legal do crime de furto (erro de tipo essencial).
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Sobre o erro de tipo essencial, que recai sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime, é correto afirmar que:
** A) exclui o dolo somente quando for evitável.
** B) permite a redução da pena, se for inevitável.
** C) sempre exclui o dolo, seja evitável, seja inevitável, mas permite a punição por crime culposo, se houver previsão legal dessa modalidade.
** D) sempre exclui o dolo e a culpa quer seja inevitável ou evitável.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* "Alpha", com intenção de matar, põe veneno na comida de "Beta", seu desafeto.
* Este, quando já está tomando a refeição envenenada, vem a falecer exclusivamente em conseqüência de um desabamento do teto.
* No exemplo dado, é correto afirmar que "Alpha" responderá tão-somente por tentativa de homicídio, porquanto:
** A) o desabamento é causa concomitante relativamente independente da conduta de "Alpha", que exclui o nexo causal entre esta e o resultado "morte".
** B) o desabamento é causa superveniente relativamente independente da conduta de "Alpha", que exclui o nexo causal entre esta e o resultado "morte".
** C) o desabamento do teto é causa superveniente absolutamente independente da conduta de "Alpha", que exclui o nexo causal entre esta e o resultado "morte".
** D) o desabamento é causa concomitante absolutamente independente da conduta de "Alpha", que exclui o nexo causal entre esta e o resultado "morte".
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* No que concerne aos crimes consumado e tentado, é correto afirmar:
** A) Há crime consumado quando o agente praticou todos os atos necessários à consumação do delito, que não ocorreu por circunstâncias alheias à sua vontade.
** B) A cogitação não externada a terceiros da prática de um delito só é punível a título de culpa.
** C) O crime de peculato culposo não admite tentativa.
** D) Por ser a tentativa a realização incompleta do tipo penal, no crime tentado não há tipicidade.
** E) A consumação do crime de concussão ocorre com o recebimento da vantagem indevida.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* A respeito da relação de causalidade, é INCORRETO afirmar:
** A) Se o evento resultou de causa absolutamente independente, o agente por ele responde a título de culpa.
** B) Concausa é a confluência de uma causa na produção de um mesmo resultado, estando lado a lado com a ação do agente.
** C) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado, imputando-se, porém, os fatos anteriores a quem os praticou.
** D) O Código Penal brasileiro considera causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** E) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Nexo de causalidade, Causas absolutamente independentes, Causas relativamente independentes
-----
* João, que nunca usou uma arma de fogo, manuseia uma e acaba por dispará-la, matando José, que a tudo assistia ao seu lado.
* Ao fazer isso, pratica uma conduta culposa
** A) imprudente
** B) negligente
** C) imperita
** D) inconsciente
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* João, ao sair do mercado, pega uma bicicleta idêntica à sua, que havia estacionado do lado de fora do estabelecimento, e deixa o local conduzindo-a.
* Ao fazer isso, incide em erro
** A) de direito
** B) na execução
** C) de tipo
** D) de proibição
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro de tipo acidental
-----
* O tipo penal objetivo é composto, além do núcleo, por elementos secundários ou circunstanciais explícitos ou implícitos.
* Nesse contexto, qual das expressões típicas abaixo constitui um elemento normativo do tipo?
** A) O "alguém", no crime de homicídio.
** B) O "assenhoreamento definitivo", no crime de furto.
** C) O "documento", no crime de falsidade documental.
** D) A "coisa móvel", no crime de roubo ou furto.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* Magrillo, contumaz praticante de crimes contra o patrimônio, decide subtrair uma quantia em dinheiro que supostamente X traria para casa.
* Para tanto, convida Cabelo de Anjo, seu velho conhecido de empreitadas criminosas.
* Ao chegar em casa do trabalho, X é ameaçado e, posteriormente, amarrado pelos agentes, que exigem a entrega do dinheiro, mas ao perceberem que não havia nenhum dinheiro com a vítima, a abandonam amarrada aos pés da mesa da cozinha.
* Nessa hipótese, Magrillo e Cabelo de Anjo praticaram
** A) roubo na forma tentada
** B) crime impossível por absoluta ineficácia do meio
** C) furto na forma tentada
** D) crime impossível por absoluta impropriedade do objeto
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível, Crimes contra o patrimônio, Furto, Roubo
-----
* Abel, com intenção de matar, disparou um tiro de revólver contra Bruno, que foi socorrido e, dias depois, faleceu em decorrência do desabamento do prédio do hospital onde convalescia dos ferimentos causados pelo disparo.
* Carlos foi esfaqueado por Daniel, que pretendia matá-lo, e, embora tenha resistido às feridas, morreu dias depois, em decorrência de septicemia originada por infecção bacteriana contraída em razão dos ferimentos, apesar do rigoroso tratamento médico a que fora submetido.
* Fátima submeteu-se a uma cirurgia, após haver sido gravemente ferida por Eliana, que pretendia matá-la, e, já bastante debilitada pelos ferimentos sofridos, morreu em razão de hemorragia no curso do procedimento cirúrgico realizado por médico imperito.
* Considerando as situações hipotéticas acima apresentadas, assinale a opção correta.
** A) O médico imperito e Eliana, autora das lesões, podem responder, em concurso de pessoas, pelo resultado morte.
** B) Abel deve responder por homicídio, pois, se não houvesse disparado o tiro contra Bruno, este não teria sido internado no hospital e, portanto, não teria morrido em decorrência do desabamento do prédio.
** C) Daniel deve responder por tentativa de homicidio, pois a septicemia não foi, no caso em questão, decorrência natural dos ferimentos produzidos em Carlos.
** D) Eliana deve responder por homicídio se for comprovado que a hemorragia poderia ter sido contida, não fosse a gravidade do estado de Fátima, em decorrência da lesão produzida por Eliana.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Nexo de causalidade
-----
* Com relação ao que dispõe o Código Penal brasileiro sobre o erro de tipo, assinale a opção correta.
** A) Se o erro de tipo for evitável, isenta-se de pena o agente.
** B) O erro de tipo inevitável exclui o dolo e a culpa.
** C) Sendo inevitável o erro de tipo, exclui-se a culpabilidade.
** D) Se o erro de tipo for evitável, diminui-se a pena de $1/6$ a $1/3$ em relação ao total legalmente estipulado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* A respeito do erro em matéria penal, assinale a opção correta.
** A) Erro de pessoa e aberratio ictus são espécies de erro na execução do crime, não tendo nenhuma relação com a representação que o agente faz da realidade.
** B) Consoante a teoria estrita da culpabilidade, o erro penalmente relevante referido a uma causa de exclusão da ilicitude pode, ou não, configurar erro de permissão, ou seja, erro de proibição indireto.
** C) De acordo com a teoria limitada da culpabilidade, o erro de tipo permissivo é inconfundível com a hipótese descrita expressamente no Código Penal brasileiro como descriminante putativa.
** D) Segundo a teoria extremada do dolo, o erro inevitável, seja em relação aos elementos do tipo, seja em relação à consciência da ilicitude, sempre exclui o dolo e, em consequência, também a culpabilidade.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Analise a alternativa que contém a afirmação correta:
** A) Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
** B) A lei penal posterior que venha a favorecer o réu não se aplica se o mesmo já houver sido julgado.
** C) Diz-se doloso o crime quando o agente dá causa ao resultado por imprudência ou imperícia.
** D) Cessando a duração da lei penal temporária, a mesma não pode ser aplicada aos fatos praticados durante a sua vigência.
** E) Não há crime quando o agente pratica o fato em razão de embriaguez involuntária completa proveniente de caso fortuito ou força maior.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Em relação aos crimes dolosos e culposos, é correto afirmar:
** A) a culpa estará caracterizada se o agente previu o resultado e assumiu o risco de produzi-lo.
** B) o dolo estará caracterizado quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
** C) a culpa consciente estará caracterizada quando o agente assumiu o risco de produzir o resultado do crime.
** D) o dolo estará caracterizado se o agente previu o resultado, mas não assumiu o risco de produzi-lo.
** E) com fundamento na parte geral do Código Penal, o agente será responsabilizado pela prática de crime culposo se praticar uma conduta prevista na lei como crime doloso, mas tenha agido com imprudência, imperícia ou negligência, independentemente da previsão legal do crime na modalidade culposa.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* O arrependimento posterior
** A) não influi no cálculo da prescrição penal.
** B) prescinde de voluntariedade do agente.
** C) deve ocorrer até o oferecimento da denúncia ou da queixa.
** D) constitui circunstância atenuante, a ser considerada na segunda etapa do cálculo da pena.
** E) pode reduzir a pena abaixo do mínimo previsto para o crime.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) não é nulo o contrato de trabalho que tem por objeto o jogo do bicho, mesmo se tratando de uma contravenção penal.
** B) constitui apropriação indébita previdenciária deixar de repassar à previdência social as contribuições recolhidas dos contribuintes, no prazo e forma legal ou convencional, podendo ser extinta a punibilidade se o agente, espontaneamente, declara, confessa e efetua o pagamento das contribuições, importâncias ou valores e presta as informações devidas à previdência social, na forma definida em lei ou regulamento, antes do início da ação fiscal.
** C) a responsabilidade pelos atos praticados, ilícitos ou crimes cometidos, no curso da greve, será apurada, conforme o caso, segundo a legislação trabalhista ou penal, e não segundo a legislação civil.
** D) não constitui crime de falsidade, para efeitos de emissão, substituição ou anotação de Carteira de Trabalho e Previdência Social, anotar dolosamente em Carteira de Trabalho e Previdência Social ou registro de empregado, ou confessar ou declarar em juízo ou fora dele, data de admissão em emprego diversa da verdadeira.
** E) constitui crime de atentado contra a liberdade de trabalho constranger alguém, em qualquer hipótese, a participar de parede ou paralisação de atividade econômica.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* João possui um restaurante. No mesmo dia, os garçons José e Pedro quebraram vários copos, porque os transportavam empilhados nas bandejas.
* Quando da admissão dos garçons, João os ensinou a não colocar os copos empilhados nas bandejas, mas a transportá-los um ao lado do outro.
* Entendeu João que os garçons foram imprudentes, ao não agirem com a cautela necessária para evitar o dano.
* Pedro, aliás, já havia sofrido punição de advertência anteriormente, pela prática da mesma falta.
* José procurou João para contar que havia quebrado os copos, enquanto que João ficou sabendo que Pedro quebrou os copos porque a cozinheira lhe avisou.
* Quando João chamou José para conversar sobre o ocorrido, José estava colando os copos quebrados.
* Por sua vez, Pedro já havia colocado os cacos dos copos na lata de lixo.
* João, então, resolveu punir José com uma advertência por escrito e Pedro com uma suspensão de 1 dia de serviço.
* Assinale qual conceito penal aplicável ao Direito do Trabalho que o empregador não poderia ter utilizado no exercício de seu poder disciplinar:
** A) modalidade de culpa.
** B) circunstância atenuante da confissão espontânea.
** C) reincidência.
** D) arrependimento eficaz.
** E) individualização da pena.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* Quanto aos crimes contra o patrimônio, é possível afirmar que
** A) na extorsão o agente busca a obtenção de vantagem ilícita, ainda que não econômica.
** B) a fraude, no furto qualificado, antecede o apossamento da coisa e é a causa de sua entrega ao agente pela vítima.
** C) a receptação qualificada exige que a coisa seja recebida pelo agente no exercício de atividade comercial ou industrial clandestinas.
** D) o delito de dano culposo contra o patrimônio da União é de ação penal pública incondicionada.
** E) é incabível o arrependimento posterior no crime de roubo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Arrependimento posterior, Ação penal, Crimes contra o patrimônio, Furto, Roubo, Extorsão, Dano, Receptação
-----
* Em matéria de dolo e culpa, é correto afirmar que
** A) é indispensável a previsibilidade do resultado pelo agente nos crimes culposos.
** B) é prescindível o nexo causal entre a conduta e o resultado nos crimes culposos.
** C) há culpa consciente quando o agente não prevê o resultado, embora este seja previsível.
** D) excluem a culpabilidade, se ausentes.
** E) o agente só responderá pelo resultado que agrava especialmente a pena quando o houver causado dolosamente.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Maria é amiga e "cunhada" de Paula, pois namora Carlos, o irmão desta. Maria descobre que está sendo traída por Carlos e conta a Paula. Esta sugere que Maria simule o suicídio para dar uma lição em Carlos. Realizada a encenação, Carlos encontra Maria caída em sua cama, aparentando estar com os pulsos cortados e morta, tendo uma faca ao seu lado. Certo da morte de sua amada, pois a cena fora perfeitamente simulada, com aptidão para enganar qualquer pessoa, Carlos, desesperado, pega a faca supostamente utilizada por Maria e começa a golpear o corpo da namorada, gritando que ela não poderia ter feito aquilo com ele, haja vista amá-la demais e que, portanto, sua vida teria perdido o sentido. Maria, mesmo esfaqueada, não esboça qualquer reação, pois, para dar uma aura de veracidade à farsa, havia ingerido medicamentos que a fizeram dormir profundamente. Em razão dos golpes desferidos por Carlos, Maria acaba efetivamente morrendo. Assim, pode-se afirmar que Carlos:
** A) deve responder pelo crime de homicídio doloso duplamente qualificado, em face de a morte ter ocorrido por motivo torpe e pela impossibilidade de reação da vítima, sendo Paula coautora do mesmo crime, pois o direito penal brasileiro adota a teoria monista mitigada.
** B) deve responder por descumprir um dever de cuidado objetivo, que causou um resultado lesivo, já que há previsão expressa do crime na modalidade culposa, considerando Carlos que estava sob erro de tipo vencível; Paula é partícipe do mesmo crime, pois o direito penal brasileiro adota a teoria monista mitigada.
** C) não pode responder por crime algum, pois não há responsabilidade penal objetiva no direito penal brasileiro.
** D) deve responder pelo crime de vilipêndio a cadáver, haja vista estar emerro sobre o fato, que, pela teoria extremada da culpabi I idade, amolda-se ao instituto do erro de proibição.
** E) deve ser indiciado pelo crime de destruição, subtração ou ocultação de cadáver, uma vez que, estando sob erro de tipo vencível, fez o cadáver perder a sua forma original.
*** Gabarito: C
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Culpabilidade, Imputação objetiva, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Autoria e coautoria, Erro do tipo essencial, Crimes contra a vida, Homicídio, Crimes contra o sentimento religioso, Crimes contra o respeito aos mortos
-----
* O erro é a falsa representação da realidade ou o falso ou equivocado conhecimento de um objeto. Acerca desse tema, é INCORRETO afirmar que:
** A) quando o erro do agente recai sobre a existência ou sobre os limites de uma causa de justificação, tem-se o erro de proibição.
** B) no erro de tipo essencial escusável há exclusão da tipicidade.
** C) o Código Penal adotou a teoria estrita da culpabilidade acerca do erro incidente sobre as causas de justificação.
** D) o erro acidental atinge os aspectos ou dados secundários do delito.
** E) no erro de proibição inescusável, o agente poderá ter a pena atenuada.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* Walter, motoboy de uma farmácia, após receber de um cliente um cheque de R$ 20,00, entrega ao estabelecimento a quantia em espécie, mantendo-se na posse do título. Em seguida, o adultera, modificando o valor original para R$ 2.000,00. De posse do documento adulterado, vai até o banco para descontá-lo, mas o gerente, percebendo a fraude, liga para a Delegacia da área, alertando sobre o fato. Ao perceber a chegada da viatura, Walter deixa apressadamente a inst i tuição f inancei ra, abandonando, no local, o título falsificado. Nesse contexto, é correto afirmar que a conduta de Walter:
** A) configura crime de estelionato, na forma tentada, pois o delito foi interrompido por circunstâncias alheias à sua vontade.
** B) se amolda ao tipo penal da apropriação indébita, na forma tentada, pois o delito foi interrompido por circunstâncias alheias à sua vontade.
** C) é tipificada como crime de furto mediante fraude, na forma tentada, pois o delito foi interrompido por circunstâncias alheias à sua vontade.
** D) caracteriza crime de falsificação de documento público, pois, havendo desistência voluntária, o autor só responde pelos atos até então praticados.
** E) é atípica, pois ocorreu a desistência voluntária e a falsidade existente resta absorvida pela finalidade patrimonial.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra o patrimônio, Furto, Apropriação indébita, Estelionato, Crimes contra a fé pública, Falsidade de documento público
-----
* De acordo com o Glossário Jurídico do Supremo Tribunal Federal, "o princípio da insignificância tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, ou seja, não considera o ato praticado como um crime, por isso, sua aplicação resulta na absolvição do réu e não apenas na diminuição e substituição da pena ou não sua não aplicação". Sobre o tema princípio da insignificância, assinale a resposta correta.
** A) Buscando sua origem, de acordo com certa vertente doutrinária, no Direito Romano, o princípio da insignificância vem sendo objeto de recorrentes decisões do STF, nas quais são estabelecidos dois parâmetros para sua determinação: reduzidíssimo grau de reprovabi I idade do compor tamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.
** B) O princípio da insignificância, decorrência do caráter fragmentário do Direito Penal, tem base em uma orientação utilitarista, tem origem controversa, encontrando, na atual jurisprudência do STF, os seguintes requisitos de configuração: a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
** C) Sua atual elaboração deita raízes na doutrina de Claus Roxin e, no Direito Penal brasileiro, consoante jurisprudência atual do STF, se limita à avaliação da inexpressividade da lesão jurídica provocada, ou seja, observa-se se a ofensa ao bem jurídico tutelado é relevante ou banal.
** D) Surgindo como uma consequência lógica do princípio da individualização das penas, a insignificância penal não aceita a periculosidade social da ação como parâmetro, de acordo com o posicionamento atual do STF, em razão da elevada abstração desse conceito, mas apresenta como requisi tos: a mínima ofensividade da conduta do agente; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
** E) Inserida no princípio da intervenção mínima, embora já mencionada anteriormente por Welzel como uma faceta do princípio da adequação social, a insignificância determina a inexistência do crime quando a conduta praticada apresentar a simultânea presença dos seguintes requisitos, exigidos pela atual jurisprudência do STF: a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; a inexpressividade da lesão jurídica provocada; e a inexistência de um especial fim de agir.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Tipicidade conglobante
-----
* Acerca da aplicação da lei penal no tempo, do crime tentado e das excludentes de ilicitude, julgue os itens a seguir.
* Tratando-se de tentativa de crime, o critério utilizado para cálculo da fração a ser considerada na redução da pena deve levar em conta exclusivamente as circunstâncias judiciais, tais como a primariedade e a personalidade do réu, os antecedentes, os motivos e a intensidade do dolo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Com base no direito penal, assinale a opção correta.
** A) Conforme o CP, a desistência voluntária é compatível com a tentativa acabada e incompatível com a tentativa inacabada ou imperfeita.
** B) Em se tratando de crimes omissivos impróprios, admite-se a tentativa.
** C) Caso a consumação do crime seja impedida por impropriedade relativa do objeto, a tentativa será impunível.
** D) De acordo com a teoria unitária, adotada no CP, admite-se, excepcionalmente, o concurso de agentes após a consumação do delito, ainda que não haja vínculo subjetivo entre os agentes.
** E) Tanto o arrependimento eficaz quanto o arrependimento posterior constituem causa de diminuição de pena.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Em relação às teorias do crime e à legislação especial, assinale a opção correta.
** A) Conforme entendimento jurisprudencial, é suficiente, para fundamentar a aplicação do direito penal mínimo, a presença de um dos seguintes elementos: mínima ofensividade da conduta do agente, ínfima periculosidade da ação, ausência total de reprovabilidade do comportamento e mínima expressividade da lesão jurídica ocasionada.
** B) A coculpabilidade, expressamente admitida na lei penal como uma das hipóteses de aplicação da atenuante genérica, consiste em reconhecer que o Estado também é responsável pelo cometimento de determinados delitos quando o agente possui menor autodeterminação diante das circunstâncias do caso concreto, especificamente no que se refere às condições sociais e econômicas.
** C) A teoria constitucionalista do delito, que integra o direito penal à CF, enfoca o delito como ofensa, concreta ou abstrata, a bem jurídico protegido constitucionalmente, havendo crime com ou sem lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico relevante.
** D) Idealizado por Günther Jakobs, o direito penal do inimigo é entendido como um direito penal de terceira velocidade, por utilizar a pena privativa de liberdade, mas permitir a flexibilização de garantias materiais e processuais, podendo ser observado, no direito brasileiro, em alguns institutos da lei que trata dos crimes hediondos e da que trata do crime organizado.
** E) O abolicionismo, ou minimalismo penal, prega a eliminação total, do ordenamento jurídico penal, da pena de prisão como meio de controle social formal e a sua substituição por outro mecanismo de controle.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* A respeito do iter criminis e do momento de consumação do delito, assinale a opção correta.
** A) A tentativa, uma norma de extensão temporal, não se enquadra diretamente no tipo incriminador; faz-se necessária uma norma que amplie a figura típica até alcançar o fato material.
** B) A tentativa perfeita ou crime falho é aquela na qual o agente interrompe a atividade executória e não consuma o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
** C) O crime de extorsão se consuma com a obtenção da indevida vantagem econômica por parte do agente.
** D) A tentativa de homicídio se distingue do delito de lesões corporais dolosas pela gravidade da ofensa à integridade física da vítima.
** E) O crime tentado é punido da mesma forma que o crime consumado, pois o que vale é a intenção do agente.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* João, namorado de Ana, acha que ela um dia, no passado, o traiu com Pedro, seu vizinho, que é muito forte. Em uma ocasião, chegando à casa de Ana, encontrou Pedro no portão e imediatamente passou a agredi-lo verbalmente. Em seguida, atracaram-se e, na briga, João, que estava apanhando, usou uma navalha que carrega sempre consigo para furar Pedro na barriga. Pedro não morreu, mas ficou internado em hospital por dois meses. Com relação a essa situação hipotética, julgue o item seguinte.
* Caso caracterizada a tentativa de homicídio, a pena aplicada será reduzida de um a dois terços da pena correspondente ao crime consumado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Com base na interpretação doutrinária majoritária e no entendimento dos tribunais superiores, julgue o item seguinte.
* Considere que Pedro, penalmente imputável, pretendendo matar Rafael, seu desafeto, aponta em sua direção uma arma de fogo e aperta o gatilho por diversas vezes, não ocorrendo nenhum disparo em razão de defeito estrutural da arma que, de forma absoluta, impede o seu funcionamento. Nessa situação, Pedro será punido pela tentativa delituosa, porquanto agiu com manifesta vontade de matar José.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* O erro de tipo, se vencível, afasta o dolo e a culpa, estando diretamente ligado à tipicidade da conduta do agente.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Acerca dos crimes em espécie, julgue o item seguinte.
* O crime de omissão de socorro não admite tentativa, porquanto estando a omissão tipificada na lei como tal e tratando-se de crime unissubsistente, se o agente, sem justa causa, se omite, o crime já se consuma.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Periclitação da vida e da saúde, Omissão de socorro
-----
* Julgue os itens seguintes, com relação ao direito penal, em especial, a tipicidade, ilicitude, culpabilidade e punibilidade.
* Para a doutrina, a tipicidade é a conformação do fato praticado pelo agente com a descrição abstrata prevista na lei penal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipicidade formal
-----
* De acordo com o Código Penal, o erro sobre a ilicitude do fato,
** A) se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** B) é inescusável.
** C) se inevitável, diminui a pena de um sexto a um terço; se evitável, será inescusável.
** D) se inevitável, exclui a tipicidade; se evitável, exclui a ilicitude do fato.
** E) reduz a pena à metade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* De acordo com o Código Penal, o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza,
** A) terá sua pena reduzida de um a dois terços.
** B) só responde pelos atos já praticados.
** C) terá sua pena reduzida à metade.
** D) fica excluída sua culpabilidade.
** E) fica isento de qualquer penalidade.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* No que concerne ao ato de fazer apologia a crime ou criminoso, descrito na legislação penal, nos termos: "Fazer, publicamente, apologia de fato criminoso ou de autor de crime", é correto afirmar que
** A) a tentativa é teoricamente possível, desde que o meio de fazer apologia não seja o oral.
** B) se trata de contravenção penal.
** C) se trata de crime conta a incolumidade pública.
** D) se trata de crime próprio.
** E) se trata de crime material.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a paz pública, Apologia de crime ou criminoso
-----
* Em relação à desistência voluntária, analise as assertivas abaixo.
* I. A desistência voluntária se caracteriza quando o agente que pratica a conduta pensa: "posso prosseguir, mas não quero".
* II. Na desistência voluntária, depois de já praticados todos os atos executórios suficientes para a execução do crime, o agente resolve tomar providências aptas a impedir a produção do resultado.
* III. A desistência voluntária é admitida nos crimes unissubsistentes. É correto o que se afirma em
** A) I, apenas.
** B) II, apenas.
** C) III, apenas.
** D) II e III, apenas.
** E) I, II e III.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* A conduta de quem erra culposamente sobre a legitimidade da ação, e a pratica, supondo legítima, deverá ser punida, caso presentes os elementos do conceito analítico de crime, a título de culpa
** A) própria.
** B) consciente.
** C) inconsciente.
** D) por assimilação.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* De acordo com as informações de inquérito policial, uma servidora pública municipal lotada no setor de compras e pagamentos da prefeitura municipal, em conluio com empresário estabelecido na cidade, o qual tinha conhecimento da função desempenhada pela servidora pública, inseriu, em razão do cargo, no sistema informatizado de pagamentos da prefeitura, dados falsos relativos à prestação de serviços não executados e à aquisição de bens não entregues à municipalidade, o que resultou no pagamento indevido de RS 2.300,00, valor aquinhoado em igual proporção entre os acusados, que eram primários e sem antecedentes. Com base no estabelecido no CP, bem como no entendimento dos tribunais superiores dos crimes contra a administração pública, assinale a opção correta com relação à situação hipotética acima e aos crimes contra a administração pública.
** A) A conduta dos agentes funcionária e empresário amolda- se, em face do princípio da especialidade, à figura típica doutrinariamente denominada peculato eletrônico.
** B) Consoante atual jurisprudência do STJ, admite-se a declaração da atipicidade material da conduta tanto da funcionária quanto do empresário em face da incidência do princípio da insignificância, dadas as condições pessoais dos agentes.
** C) Haverá responsabilização dos agentes, em concurso material e de pessoas, pelos delitos de peculato e inserção de dados falsos no sistema de informações da prefeitura municipal.
** D) O empresário responderá somente pelo delito de peculato, visto que o crime de inserção de dados falsos no sistema de informações é crime próprio, de natureza personalíssima, sendo necessária à sua caracterização a presença de elemento normativo do tipo condição de funcionário autorizado.
** E) A restituição dos valores percebidos indevidamente extinguirá a punibilidade dos agentes caso ocorra antes do recebimento da peça acusatória; se for posterior a esta, a pena será reduzida pela metade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Princípios limitadores do poder punitivo estatal, Tipicidade conglobante, Crimes contra a administração pública, Peculato, Inserção de dados falsos em sistema de informações
-----
* No que diz respeito à relação de causalidade, à superveniência de causa independente e à relevância da omissão, assinale a opção correta.
** A) Ao tratar da omissão, em todas as suas formas, o CP proíbe resultado desvalorado pelo ordenamento jurídico.
** B) O delito omissivo próprio consuma-se com o resultado previsto pela norma, visto que é elemento do tipo de injusto.
** C) Quando preexistentes, as causas absolutamente independentes, de acordo com o que dispõe o CP, não excluem o nexo causal, visto que sua existência é anterior ao resultado e que elas são deflagradas por ação ou omissão do agente.
** D) No sistema penal brasileiro, é adotada a teoria da equivalência das condições, ou da conditio sine qua non, sendo considerada causa a condição sem a qual o resultado não teria ocorrido, o que limita a amplitude do conceito de causa com a superveniência de causa independente.
** E) As causas concomitantes absolutamente independentes não excluem o nexo causal, ocorrendo este apenas nas causas supervenientes.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Causas absolutamente independentes
-----
* Sobre a classificação dos delitos como dolosos ou culposos, considere as afirmações abaixo.
* I - Diz-se que o crime é doloso quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
* II - O elemento diferenciador entre o dolo eventual e a culpa consciente é a previsão concreta e subjetiva do resultado.
* III - As penas abstratamente previstas para os delitos praticados com dolo direto são mais gravosas do que as previstas para os delitos praticados com dolo eventual, porquanto no primeiro caso o agente tem a intenção de produzir o resultado, enquanto que, no segundo, o agente apenas assume o risco da sua ocorrência.
* $IV-0$ elemento diferenciador entre a culpa consciente e a culpa inconsciente é a previsibilidade objetiva do resultado.
* V - O ordenamento jurídico brasileiro adota o princípio da excepcionalidade do crime culposo. estão corretas?
** A) Apenas I e II.
** B) Apenas I e V.
** C) Apenas III e V.
** D) Apenas I, II e IV.
** E) Apenas I, IV e V.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* A respeito dos crimes contra a pessoa e contra o patrimônio, julgue os itens que se seguem.
* Considere que Antônio, com a intenção de provocar lesões corporais, tenha agredido José com uma barra de ferro, sendo comprovado que José veio a falecer em consequência das lesões provocadas pelo agressor. Nesse caso, Antônio responderá pelo delito de homicídio, ainda que não tenha desejado a morte de José nem assumido o risco de produzi-la.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Lesões corporais
-----
* Pedro, esposo ciumento, ao chegar em casa, surpreendeu sua esposa, Maria, na cama com outro homem. Maria, ao ser apanhada em flagrante, ofendeu verbalmente Pedro, com palavras de baixo calão. Em choque, o marido traído, completamente enraivecido e sob domínio de violenta emoção, desferiu dois tiros de revólver, matando Maria e ferindo seu amante. O laudo de exame cadavérico atestou não só o óbito de Maria, mas também que ela estava grávida de dois meses, circunstância desconhecida por Pedro. Com base na situação hipotética acima apresentada, julgue os itens a seguir, a respeito dos crimes contra a pessoa.
* Na situação em apreço, Pedro praticou um homicídio consumado, uma tentativa de homicídio e um aborto consumado.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra a vida, Homicídio
-----
* Jonas, policial militar em serviço velado no interior de uma viatura descaracterizada em estacionamento público próximo a uma casa de eventos, onde ocorria grande espetáculo de música, percebeu a presença de Mauro, com vinte e quatro anos de idade, que já ostentava condenação transitada em julgado por crime de receptação. Na oportunidade, Jonas viu que Mauro usou um pequeno canivete para abrir um automóvel e neste ingressou rapidamente. Fábio, com dezessete anos de idade, e que acompanhava Mauro, entrou pela porta direita do passageiro e sentou-se no banco. Mauro usou o mesmo canivete para dar partida na ignição do motor e se evadir do local na condução do veículo. Jonas informou sobre o fato a outros agentes em viaturas policiais, os quais, em diligências, localizaram o veículo conduzido por Mauro e prenderam-no cerca de dez minutos depois da abordagem. Em revista pessoal realizada por policiais militares em Mauro, foi apreendida arma de fogo que se encontrava em sua cintura: um revólver de calibre 38, municiado com dois projéteis, do qual o portador não tinha qualquer registro ou porte legalmente válido em seu nome. O canivete foi encontrado na posse de Fábio. Com referência à situação hipotética acima relatada, jugue os itens que se seguem.
* Mauro cometeu crime de furto na modalidade tentada, admitida a redução da pena de um sexto a dois terços, conforme consta no CP
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Furto
-----
* Com relação a aspectos diversos referentes a crimes, ao concurso de pessoas e às teorias a respeito do lugar do crime, assinale a opção correta conforme as disposições do CP e da doutrina pertinente.
** A) Crime de perigo é aquele cujo tipo descreve um resultado que, contudo, não tem de se verificar para que ocorra a consumação. Bastam a ação do agente e a vontade de concretizá-lo, configuradoras do dano potencial, isto é, do eventus periculi.
** B) A superveniência de causa relativamente independente excluirá a imputação quando, por si só, essa causa produzir o resultado. Os fatos anteriores, entretanto, imputar-se-ão a quem os praticar.
** C) Crime próprio é aquele que, de acordo com o tipo penal, só pode ser praticado pelo agente pessoalmente, ou seja, sem a utilização de interposta pessoa.
** D) Na participação de menor importância, ocorre o chamado desvio subjetivo de condutas. Isso se dá quando a conduta executada difere daquela idealizada a que aderiu o partícipe, isto é, o conteúdo do elemento subjetivo do partícipe é diferente daquele do crime praticado pelo autor.
** E) De acordo com a teoria da ação ou atividade, lugar do delito é aquele em que, segundo a intenção do agente, deveria ocorrer o resultado.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Causas relativamente independentes
-----
* De acordo com as disposições do CP e da doutrina pertinente, assinale a opção correta a respeito da aplicação da lei penal e de aspectos diversos relacionados ao crime.
** A) Sucintamente, pode-se definir imputação objetiva como um conjunto de pressupostos jurídicos que condicionam a relação de imputação de um resultado jurídico a um determinado comportamento penalmente relevante.
** B) Crimes omissivos impróprios, comissivos por omissão ou omissivos qualificados são os que objetivamente são descritos como uma conduta negativa, de não fazer o que a lei determina, consistindo a omissão na transgressão da norma jurídica sem que haja necessidade de qualquer resultado naturalístico. Para a existência do crime, basta que o autor se omita quando deva agir.
** C) Diz-se agressivo o estado de necessidade quando a conduta do agente dirige-se diretamente ao produtor da situação de perigo, a fim de eliminá-la.
** D) Leis temporárias são aquelas que, por expressa previsão, vigem durante situações de emergência.
** E) Conforme o princípio da territorialidade, a lei penal deve ser aplicada a todos os homens, onde quer que se encontrem, aplicando-se a lei nacional a todos os fatos puníveis, sem se levar em conta o lugar do delito, a nacionalidade de seu autor ou do bem jurídico lesado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no espaço, Imputação objetiva, Antijuridicidade, Estado de necessidade, Crimes omissivos
-----
* A respeito de aspectos diversos dos crimes bem como dos princípios aplicáveis ao direito penal, assinale a opção correta de acordo com as disposições do CP e da doutrina penal.
** A) Caracteriza situação de arrependimento eficaz o caso do agente que, durante a ação, diz para si "posso prosseguir, mas não quero" e encerra sua empreitada criminosa.
** B) Chama-se de dolo direto de segundo grau aquele que se dirige em relação ao fim proposto e aos meios escolhidos.
** C) Norma penal em branco homogênea, ou em sentido amplo, é aquela cujo complemento é oriundo da mesma fonte legislativa que editou a norma que necessita desse complemento.
** D) Negligente é o agente que pratica um ato perigoso sem os cuidados que o caso requer.
** E) No erro de tipo essencial incriminador, o erro recai sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação, isto é, excludente de ilicitude, que se encontra em tipos penais permissivos.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Em relação à desistência voluntária, arrependimento eficaz e arrependimento posterior, é CORRETO afirmar:
* I. Nos crimes cometidos mediante o uso de violência ou grave ameaça à pessoa, em sendo reparado o dano ou restituída a coisa, antes da data do recebimento da denúncia, a pena será reduzida de um a dois terços.
* II. Quando o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se produza, ficará isento de pena.
* III. Quando o agente, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime ou impede que o resultado se produza, somente responderá pelos atos já praticados.
* IV. Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.
** A) Somente as afirmativas I, II e IV são verdadeiras.
** B) Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.
** C) Todas as afirmativas são falsas.
** D) Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Analise as situações abaixo sobre a teoria do erro. Em seguida, marque a alternativa CORRETA:
* I. Kelston, empresário do ramo de produtos odontológicos, conhece uma garota em uma festa. A garota exibia uma compleição física avantajada e disse ter 18 anos de idade, além disso monstrou-se muito desinibida sexualmente, o que levou Kelston a acreditar na idade da menina. Nesta mesma noite, resolveram ir a um local reservado, de pleno consentimento, onde praticaram atos libidinosos diversos da conjunção carnal, quando foram detidos por policiais que, ao solicitarem a identidade da garota, verificaram que ela tinha 13 anos de idade. Kelson foi preso por estupro de vulnerável, situação que o assustou, já que havia acreditado verdadeiramente que a garota tinha 18 anos de idade.
* II. As descriminantes putativas, seja as que incidam sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação, seja as que recaiam sobre os limites autorizadores de uma excludente de ilicitude, são tratadas como erro de proibição.
* III. Quando o erro do agente recai sobre os pressupostos fáticos de uma causa de justificação é erro de tipo, ao passo que, se incidir sobre os limites autorizadores, há erro de proibição.
* IV. Jango, policial federal, ao tentar prender traficante de drogas, é recebido a tiros. Jango reage à injusta agressão do traficante; entretanto, um dos disparos de Jango atinge Flor, criança de 2 anos de idade que estava brincando no quintal da casa dela, próximo ao local onde ocorreu a troca de tiros.
* V. Aparício, sujeito movido por ódio a Jandira, proprietária de uma loja de roupas, ao saber que a moça se encontrava em frente do estabelecimento comercial, vai até o local de carro. Ao ver Jandira, com dolo de lesão corporal, Aparício arremessa contra ela um objeto cortante; entretanto, ele erra o alvo (Jandira), mas acaba acertando a vitrine da loja por inobservar dever de cuidado objetivo, provocando danos de grande monta.
** A) A situação "V" constitui erro diverso do pretendido ou aberratio criminis, já que Aparício deseja um crime (lesão corporal), mas acabou resultando em outro crime (dano). Na situação "I" Kelston incorre em erro de tipo incriminador e, independentemente de ser vencível ou invencível, não será responsabilizado pelo ato.
** B) A situação "IV" é exemplo de aberratio ictus, ou erro na execução em legítima defesa, e, neste caso, Jango se encontra amparado pela excludente de ilicitude em relação à morte de Flor. A situação "I" é exemplo de erro de tipo incriminador e, no caso do Magistrado entender ser invencível, será excluído o dolo e a culpa de Kelston; entretanto, se entender ser o caso de erro vencível, Kelston será punido pelo delito sexual na sua forma culposa.
** C) A situação "II" é atribuída ao entendimento da teoria extremada da culpabilidade. A situação "III" é atribuída ao entendimento da teoria limitada da culpabilidade.
** D) A situação "I" constitui exemplo de erro de tipo incriminador e, independentemente de ser vencível ou invencível, Kelston não será responsabilizado pelo ato. A situção "V" é exemplo de erro na execução ou aberratio ictus, já que Aparício errou na execução de sua conduta, ou seja, desejava lesão corporal, mas acabou praticando crime de dano. A situação "I" é exemplo de erro de proibição, já que Kelston desconhecia a idade da garota com quem manteve atos libidinosos.
** E) A situação "III" é atribuída ao entendimento da teoria extremada da culpabilidade; a situação "I" constitui erro de tipo incriminador e, independentemente de ser vencível ou invencível, Kelston não será responsabilizado pelo ato. A situação "V" não é caso de erro diverso do pretendido e, na situação "IV", o entendimento majoritário da doutrina inclina-se pela punição de Jango por homicídio culposo de Flor.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Acerca das teorias funcionalistas do direito penal, marque a alternativa CORRETA:
** A) O funcionalismo monista ou de política criminal, que tem em Claus Roxin seu maior defensor, concebe a reafirmação da valoração da norma penal, por meio da aplicação de um direito penal máximo.
** B) O funcionalismo monista está ligado diretamente à teoria do direito penal do inimigo.
** C) O funcionalismo dualista ou radical, que tem em Claus Roxin seu maior defensor, concebe a proteção às garantias individuais do cidadão.
** D) As teorias funcionais do direito penal têm como função a substituição e a exclusão da teoria finalista da ação.
** E) Claus Roxin, idealizador da teoria da imputabilidade objetiva na década de 1960, defende um funcionalismo de política criminal ou dualista, em que o direito deve estar estruturado teleologicamente e com função primordial de proteção dos bens jurídicos da sociedade moderna.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* No tocante às situações derivadas da hipótese do erro em direito penal, assinale a opção correta.
** A) De acordo com a doutrina majoritária, incorre em erro de proibição indireto aquele que supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima.
** B) Nos termos do CP, no erro de execução, não se consideram, para aplicação da pena, as condições ou qualidades da pessoa contra a qual o agente queria praticar o crime, mas as condições ou qualidades da pessoa contra a qual o crime foi praticado.
** C) De acordo com a teoria extremada da culpabilidade, é preciso distinguir, em relação a causa de justificação, entre erro de proibição indireto e erro de tipo permissivo.
** D) O fato de o sujeito A disparar arma de fogo contra B, mas, por má pontaria, atingir mortalmente C, que está ao lado de B, caracteriza o denominado, de acordo com o CP, erro sobre a pessoa.
** E) Segundo a interpretação doutrinária dominante do CP, o erro de tipo, vencível ou invencível, pode recair sobre qualquer elemento constitutivo do tipo objetivo e impede a configuração do tipo subjetivo doloso.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* A respeito do crime, é correto afirmar:
** A) crime consumado é aquele que reúne todos os elementos de sua definição legal e crime tentado aquele que iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias relacionadas à falha na execução ou à vontade do agente.
** B) ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica dolosamente.
** C) não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
** D) diz-se culposo quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia ou quando, ao menos, assumiu o risco de produzir o resultado.
** E) é hipótese de exclusão de ilicitude quando o agente pratica o fato no exercício regular de direito, ou se o fato é cometido sob coação irresistível.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Consumam-se com o resultado os crimes
** A) formais e omissivos próprios.
** B) omissivos impróprios e materiais.
** C) formais e omissivos impróprios.
** D) materiais e omissivos próprios.
** E) materiais e de mera conduta.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Acerca da imputabilidade penal, do erro de tipo e da exclusão de punibilidade, julgue os itens que se seguem.
* Ocorre erro de tipo quando o agente se equivoca escusavelmente sobre a licitude do fato, determinando a lei que, nesse caso, o agente fique isento de pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Em cada um dos itens seguintes, é apresentada uma situação hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada.
* Cecília colocou a mão no bolso esquerdo e, posteriormente, no bolso direito da roupa de uma transeunte, com a intenção de subtrair-lhe dinheiro. Não encontrou, contudo, qualquer objeto de valor. Nessa situação, houve crime impossível e, assim, Cecília não responderá por crime algum.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Plínio, utilizando toda a munição de seu revólver, atirou seis vezes contra Túlio, com intenção de matá-lo, mas errou todos os tiros. Nessa situação, houve tentativa branca ou incruenta, devendo Plínio responder por tentativa de homicídio.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Leandro desferiu cinco facadas contra o tórax de Régis, com intenção de matá-lo, executando, assim, o plano que havia elaborado. No entanto, ao sair do local, mudou de idéia e resolveu socorrer Leandro, levando-o ao hospital e evitando que ele falecesse. Nessa situação, a ação de Leandro caracteriza desistência voluntária, pois, já tendo ultimado o processo de execução do crime, desenvolveu voluntariamente nova atividade, impedindo a produção do resultado, razão por que responderá por lesão corporal.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Assinale a alternativa correta:
** A) Pode-se dizer que a consumação de crime, segundo a definição dada pelo artigo 14, inciso I, do Código Penal Brasileiro, é o mesmo que o seu exaurimento e com este se confunde.
** B) O chamado exaurimento do crime está no pós-fato, decorrente do mesmo intento, mas que enseja outra punição, porque lesiona bem jurídico distinto do ofendido pelo fato anterior, ou porque incrementa a lesão antes produzida ao bem jurídico atingido pelo crime antecedente.
** C) Tentativa imperfeita, ou "iter criminis" interrompido, é aquela em que, apesar de o agente ter realizado toda a fase de execução, o resultado não acontece por circunstâncias alheias à sua vontade.
** D) A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado, mas os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou.
** E) Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de metade até dois terços.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* No caso do cidadão Beta disparar arma de fogo em direção ao cidadão Alfa com intenção de matar, mas não logrando seu intento, tem-se a figura do tipo penal:
** A) doloso tentado
** B) culposo consumado
** C) doloso consumado
** D) culposo tentado
** E) doloso eventual
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Consumação e tentativa
-----
* Aponte a alternativa correta:
** A) A fé pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de "falsificação de documento público".
** B) Para que se possa falar em desistência veluntária é preciso que o agente já tenha ingressado na fase dos atos de execução. Caso ainda se encontre praticando atos preparatórios, sua conduta será considerada uma tentativa.
** C) "falsificação de documento público": trata-se de crime comum apenás no que diz respeito ao sujeito ativo; doloso e comissivo.
** D) Segundo jurisprudência dominante do STJ, o crime de "falsifícação de documento público" se consuma com a efetiva falsificação ou alteração do documento, exigindo-se, ainda, para sua configuração, o uso ou a efetiva ocorrência de prejuízo.
** E) Segundo entendimento do STJ, para a caracterização do delito de falsidade, necessária a demonstração de prejuízo e da potencialidade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra a fé pública, Falsidade de documento público
-----
* Aponte a alternativa correta.
** A) Tipicidade diz respeito à subsunção perfeita da conduta praticada pelo agente ao modelo abstrato previsto na lei penal, isto é, a um tipo penal incriminador.
** B) A tipicidade penal é formada, ainda, pela conjugação da tipicidade formal (ou legal) com a tipicidade conglobante.
** C) Os tipos penais derivados que, em virtudede de determinadas circunstâncias, podem aumentar ou diminuir a reprimenda, são apenas os privilegiados.
** D) Quando o agente atua com dolo na conduta e dolo quanto ao resultado qualificador, diz-se crime preterdoloso; quando o agente atua com dolo na conduta e culpa com relação ao resultado diz-se crime qualificado pelo resultado.
** E) Crime multitudinário e o cometido por uma multidão delinquente, geralmente, numa situação de tumulto. E a jurisprudência do STF vem se orientando no sentido de que não é admitida a narração genérica dos fatos, sem discriminação da conduta específica de cada denunciado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipicidade formal, Tipicidade conglobante
-----
* Em Direito Penal, o erro
** A) de tipo, se for invencível, exclui a tipicidade dolosa e a culposa.
** B) que recai sobre a existência de situação de fato que justificaria a ação, tornando-a legítima, é tratado pelo Código Penal como erro de proibição, excluindo-se, pois, a tipicidade da conduta.
** C) de tipo exclui o dolo e a culpa grave, mas não a culpa leve.
** D) de proibição é irrelevante para o Direito Penal, pois, nos termos do caput do art. 21 do Código Penal, "o desconhecimento da lei é inescusável".
** E) de proibição exclui a consciência da ilicitude, que, desde o advento da teoria finalista, integra o dolo e a culpa.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* A respeito do sujeito ativo e do sujeito passivo de crime, julgue os seguintes itens.
* A pessoa jurídica, de acordo com o ordenamento constitucional e infraconstitucional, pode ser sujeito passivo de crime.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime praticado por pessoa jurídica
-----
* Leia atentamente as assertivas a seguir.
* I. Pode-se afirmar que, na história do Direito Penal Brasileiro, as Ordenações Filipinas foram substituídas pelo Código Criminal do Império de 1830. II. A interpretação da lei é autêntica contextual quando o julgador, dentro de um determinado contexto fático, aplica-a. III. O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelo crime tentado. IV. O erro sobre o elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
* Está correto apenas o que se afirma em
** A) I e II
** B) I e IV.
** C) III e IV.
** D) I, III e IV.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Em relação ao arrependimento posterior é correto afirmar:
** A) Considerando que a voluntariedade prevista no artigo 16 do CP não pressupõe espontaneidade, poderá ser beneficiado o autor do delito de furto mesmo que já tenha sido descoberto pela autoridade policial ser beneficiado com a causa geral de aumento de pena caso restitua a coisa ou repare o dano por ele causado à vítima no prazo previsto em lei;
** B) Mesmo depois de encerrado o inquérito policial, com a consequente remessa à justiça, pode o agente, ainda, valer-se do arrependimento posterior, desde que restitua a coisa ou repare o dano por ele causado à vítima até o oferecimento da denúncia;
** C) O agente do crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I (furto qualificado mediante rompimento de obstáculo) não pode ser beneficiado pela causa geral de diminuição de pena, posto que a reparação do dano ou a restituição da coisa só pode se feita nas hipóteses da não ocorrência de violência ou grave ameaça;
** D) O pagamento do cheque antes do recebimento da denúncia, nos termos da súmula 554 do STF, tem força para obstruir a ação penal.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Em relação à imputação objetiva é correto afirmar:
** A) imputação objetiva ou responsabilidade penal objetiva significa atribuir a alguém a realização de uma conduta criadora de um relevante risco juridicamente proibido e a produção de um resultado jurídico;
** B) o comportamento e o resultado normativo só podem ser atribuídos ao sujeito quando a conduta criou ao bem (jurídico) um risco juridicamente desaprovado e relevante;
** C) para fins de responsabilização do agente, a análise do estado anímico (dolo) precede à análise da imputação objetiva do resultado;
** D) a teoria da imputação objetiva surgiu com a finalidade de limitar o alcance da teoria da equivalência dos antecedentes causais. Por meio dela deixa-se de lado a observação de uma relação de causalidade puramente normativa (jurídica) para se valorar outra de natureza puramente material
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Imputação objetiva
-----
* Há algum ponto de semelhança entre condutas praticadas com culpa consciente e dolo eventual? Aponte a alternativa correta
** A) Sim. Tanto na culpa consciente quanto no dolo eventual há a aceitação do resultado
** B) Sim. Tanto na culpa consciente quanto no dolo eventual o agente prevê o resultado.
** C) Não. Não há nenhum ponto de semelhança nas condutas em questão
** D) Sim. Em ambas o elemento subjetivo da conduta é o dolo.
** E) Não Pois a aceitação do resultado na culpa consciente é elemento normativo da conduta.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Na tentativa branca ou incruenta.
** A) o agente sequer inicia os atos executórios.
** B) o agente impede voluntariamente a consumação do delito.
** C) o agente limpa o local do crime após a consumação.
** D) o corpo da vitima não derrama sangue.
** E) o agente não atinge o objeto material do delito.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Na aberratio ictus
** A) o agente erra a pessoa que pretendia atingir.
** B) o agente erra no uso dos meios de execução.
** C) o agente erra sobre a qualificadora.
** D) o agente erra o objeto que pretendia atingir.
** E) ocorre erro sobre o nexo causal.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade
-----
* I - A consumação dos crimes materiais ocorre com o evento natural, enquanto nos formais o resultado naturalístico é dispensável. Os crimes culposos são sempre materiais, apenas havendo consumação com o resultado lesivo típico, sendo, portanto inadmissível a tentativa.
* II - O erro de tipo, incidente sobre elementares e circunstâncias, exclui a culpa, mas não o dolo, quando vencível.
* III - Para a caracterização do concurso de agentes exige-se que a pessoa concorra com uma causa para o resultado, admitindo-se a participação por omissão em crimes comissivos.
* IV - Para caracterização da legítima defesa é imperioso que a agressão seja injusta, atual ou iminente e decorra de uma conduta dolosa.
* V - Na fixação da pena de multa o magistrado deve atender exclusivamente à situação econômica do réu, em observância ao princípio da individualização da pena.
** A) Apenas as assertivas III, IV e V estão corretas.
** B) Apenas as assertivas I e III estão corretas.
** C) Apenas as assertivas I, II e IV estão corretas.
** D) Apenas as assertivas II e V estão corretas.
** E) Todas as assertivas estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Concurso de Pessoas, Tipicidade, Consumação e tentativa, Antijuridicidade, Legítima defesa, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Pena de multa
-----
* I - Ao contrário do que ocorre no Processo Penal, na contagem dos prazos previstos no Código Penal computa-se o dia do começo e exclui-se o do vencimento. Esta regra deve ser observada para os prazos prescricionais, de decadência e os de duração das penas.
* II - O crime preterdoloso é um misto de dolo e culpa, com culpa na conduta antecedente e dolo no resultado conseqüente.
* III - O princípio da consunção é uma forma de solução do conflito aparente de normas a ser aplicado quando um fato definido por uma norma incriminadora constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime.
* IV - A identificação do dolo ou da culpa na conduta do agente é uma maneira de limitar o alcance da Teoria da Equivalência dos Antecedentes Causais ("conditio sine qua non").
* V - Para configuração do crime impossível exige-se a impropriedade absoluta do objeto e também a ineficácia absoluta do meio.
** A) Apenas as assertivas I, III, IV e V estão corretas.
** B) Apenas as assertivas II, IV e V estão corretas.
** C) Apenas as assertivas I, III e IV estão corretas.
** D) Apenas as assertivas I e Il estão corretas.
** E) Todas as assertivas estão corretas.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Causas de extinção da punibilidade, Prazos prescricionais e forma de contagem dos prazos
-----
* Acerca do erro no direito penal, assinale a opção correta.
** A) O erro sobre elemento essencial do tipo, escusável ou inescusável, exclui o dolo, mas permite a punição a título de culpa.
** B) Suponha que, em troca de tiros com policiais, certo traficante atinja o soldado A, e o mesmo projétil também atinja o transeunte B, provocando duas mortes. Nesse caso, ainda que não tenha pretendido matar B, nem aceito sua morte, o atirador responderá por dois homicídios dolosos em concurso formal imperfeito.
** C) Considere que um indivíduo pretenda assassinar uma criança de doze anos de idade e, para executar seu plano, posicione-se na janela de sua residência e acerte um disparo na cabeça de um adulto inocente. Nesse caso, o referido indivíduo responderá por homicídio doloso em sua forma simples, sem incidência de causa especial de aumento de pena.
** D) Considere a seguinte situação hipotética. Braz pretendia furtar um colar extremamente valioso e, para tanto, dirigiu-se a uma joalheria e executou sua ação com sucesso. Em seguida, ao tentar vender o objeto, ele se certificou de haver furtado bijuteria de valor irrisório. Nessa situação, Braz deverá responder pelo delito de furto e, caso seja primário, fará jus à causa especial de diminuição de pena relativa ao furto privilegiado.
** E) Caracterizada a ocorrência de erro de proibição indireto inescusável, o agente responderá pelo crime doloso, com pena diminuída de um sexto a um terço.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Em relação aos crimes impossível, doloso, culposo e preterdoloso, assinale a opção correta.
** A) O delito preterdoloso ocorre quando o agente quer praticar um crime e, por excesso, produz culposamente um resultado mais grave que o desejado inicialmente, como ocorre, invariavelmente, no delito de latrocínio.
** B) O delito putativo por erro de tipo é espécie de crime impossível, dada a impropriedade absoluta do objeto, e ocorre quando o agente não sabe, devido a um erro de apreciação da realidade, que está cometendo um delito.
** C) Se um agente público exigir vantagem econômica indevida de um cidadão, a fim de não lavrar auto de infração de trânsito e as autoridades policiais, previamente alertadas, efetuarem a prisão em flagrante do agente antes da entrega programada da quantia acertada, configurar-se-á crime impossível por ineficácia absoluta do meio empregado.
** D) Não há crime comissivo por omissão sem que exista o especial dever jurídico de impedir o dano ou o perigo ao bem jurídico tutelado, sendo, também, indispensável, nos delitos comissivos por omissão dolosa, a vontade de omitir a ação devida.
** E) Não é admitida, no ordenamento jurídico brasileiro, a possibilidade do concurso de pessoas em crime culposo, que ocorre mediante a comprovação do vínculo psicológico entre a cooperação consciente de alguém e a conduta culposa de outrem.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo, Crime impossível
-----
* A respeito da tentativa, da desistência voluntária e do arrependimento eficaz no direito penal brasileiro, assinale a opção correta.
** A) O arrependimento eficaz é instituto a ser aplicado na terceira fase de execução da sanção, como causa de diminuição de pena, podendo, ainda, ser utilizado como fundamento para a rejeição da denúncia por ausência de justa causa.
** B) Respondido categoricamente pelos jurados que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do paciente, não resta prejudicada a formulação de quesito acerca da configuração da desistência voluntária, pois, no âmbito do tribunal do júri, tais teses não são excludentes.
** C) Configura-se desistência voluntária, e não tentativa de roubo, o fato de, após descoberta a inexistência de fundos no caixa de casa comercial alvo de ação delituosa e verificada a existência de outros objetos no estabelecimento, o agente nada levar deste ou de seus consumidores.
** D) Adota-se, em relação à consumação do crime de roubo, a teoria da apprehensio, também denominada amotio, segundo a qual é considerado consumado o delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja de forma mansa e pacífica.
** E) Consoante a pacífica jurisprudência do STJ, a alegação de ocorrência de desistência voluntária, com o consequente pedido de absolvição, não esbarra na necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, podendo, assim, tal tese jurídica ser ventilada por meio de habeas corpus.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Roubo
-----
* Acerca dos princípios aplicáveis ao direito penal, assinale a opção correta.
** A) O princípio da adequação social, dirigido ao julgador, e não ao legislador, objetiva restringir a abrangência do tipo penal, limitando sua interpretação e dele excluindo as condutas consideradas socialmente adequadas e aceitas pela sociedade.
** B) Dada a necessidade de observância do princípio da legalidade, a tipicidade penal resume-se ao mero exercício de adequação do fato concreto à norma abstrata.
** C) O princípio da lesividade busca evitar a incriminação de condutas desviadas que não afetem qualquer bem jurídico, não cuidando de condutas que não excedam o âmbito do próprio autor.
** D) A jurisprudência do STJ é firme no sentido da aplicabilidade do princípio da insignificância ao delito de moeda falsa, caso o valor das cédulas falsificadas não ultrapasse a quantia correspondente a um salário mínimo.
** E) A aplicação do princípio da insignificância, que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado, objetiva excluir ou afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Em relação ao conflito aparente de normas penais, ao crime impossível e às causas extintivas da punibilidade, julgue os itens que se seguem.
* A jurisprudência dos tribunais superiores consolidou-se no sentido de reconhecer no delito de furto a hipótese de crime impossível, por ineficácia absoluta do meio, quando o agente estiver sendo vigiado por fiscal do estabelecimento comercial ou existir sistema eletrônico de vigilância..
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Conflito aparente de normas, Crime impossível, Causas de extinção da punibilidade
-----
* Augusta, funcionária pública municipal, subtraiu da repartição em que trabalhava, uma máquina fotográfica, patrimônio da Prefeitura, que era utilizada na realização de perícias. Vários dias depois, arrependida, procurou a sua superiora hierárquica, confessou a subtração e devolveu a máquina referida. Nesse caso, na ação penal resultante desse fato, Augusta
** A) será inocentada, por ter ocorrido arrependimento eficaz.
** B) responderá por tentativa de peculato.
** C) terá sua pena reduzida de um a dois terços.
** D) não terá nenhum benefício, por tratar-se de crime contra a Administração Pública.
** E) será inocentada, por ter ocorrido desistência voluntária.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra a administração pública, Peculato
-----
* Analise as afirmativas.
* I. Na desistência voluntária, o processo de execução do delito ainda está em curso; no arrependimento eficaz a execução já foi encerrada. II. O instituto do arrependimento posterior é incompatível com os crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa. III. Há que se falar em crime impossível quando uma gestante, querendo por termo à sua gravidez, não obtém o resultado pretendido por fazer uso de medicação abortiva com o prazo de validade expirado.
* É correto afirmar que
** A) somente uma das afirmativas está correta.
** B) somente duas das afirmativas estão corretas.
** C) todas as afirmativas estão incorretas.
** D) todas as afirmativas estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Tício resolve matar Mévio, seu desafeto. Para tanto, coloca uma bomba num avião no qual ele viajava do Rio de Janeiro para São Paulo. Partindo do pressuposto de que a explosão de uma bomba no avião, necessariamente, causaria a morte dos outros passageiros, mas sem que Tício desejasse a morte deles, pode-se afirmar que de acordo com a moderna doutrina do direito penal, o dolo de Tício será
** A) direto de primeiro grau em relação a Mévio e direto de segundo grau em relação aos demais passageiros.
** B) determinado em relação a Mévio e alternativo em relação aos demais passageiros.
** C) indireto em relação a Mévio e direto em relação aos demais passageiros.
** D) normativo em relação a Mévio e natural em relação aos demais passageiros.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Sobre o dolo, é CORRETO afirmar:
** A) o dolo direto de segundo grau compreende os meios de ação escolhidos para realizar o fim, incluindo os efeitos secundários representados como certos ou necessários, independentemente de serem esses efeitos ou resultados desejados ou indesejados pelo autor.
** B) age com culpa consciente aquele químico que manipula fórmulas para produção de alimentos sem as devidas cautelas relativas à contaminação; no entanto, sabedor do perigo, continua a atuar e acaba, desse modo, causando lesão à saúde dos consumidores.
** C) no dolo de primeiro grau, o agente busca indiretamente a realização do tipo legal.
** D) o Código Penal pátrio, no artigo 18, inciso I, adotou somente a teoria da vontade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Sobre o crime, de acordo com o Código Penal, é correto afirmar:
** A) Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado dolosamente.
** B) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta ou relativa do meio, é impossível consumar-se o crime.
** C) O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena e, se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
** D) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena e serão consideradas, neste caso, também, as condições ou qualidades da vítima.
** E) Se o fato é cometido sob coação irresistível ou em estrita obediência a ordem, ainda que não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Com referência aos delitos dolosos e culposos, assinale a opção correta.
** A) Caracteriza culpa imprópria por assimilação, extensão ou equiparação o fato de o agente responder por crime doloso embora tenha praticado ação com culpa consciente, nos casos de erro vencível, nas descriminantes putativas.
** B) O dolo direto classifica-se em alternativo e eventual: o primeiro ocorre quando o aspecto volitivo do agente se encontra direcionado de maneira alternativa em relação ao resultado ou à vítima; o segundo, quando o agente, embora não querendo praticar diretamente a infração penal, assume o risco de produzir o resultado que por ele já havia sido previsto e aceito
** C) Considere a seguinte situação hipotética. Por imprudência no trânsito, Abel atropelou um pedestre. Ao descer do veículo para prestar socorro à vítima, percebeu que ela era um inimigo seu, razão pela qual deixou de socorrê-la. A vítima faleceu em consequência dos ferimentos provocados pelo atropelamento. Nessa situação, caracterizou-se o dolo subsequente, que consiste na conversão da ação imprudente em fato doloso.
** D) Caracteriza-se como imprudência a conduta positiva praticada pelo agente que, por não observar o dever de cuidado, causa o resultado lesivo que lhe era previsível; como negligência, o ato de deixar de fazer o que a diligência normal impõe; e como imperícia, a inaptidão permanente, ou seja, não momentânea, do agente para o exercício de arte, profissão ou ofício.
** E) A culpa inconsciente distingue-se da consciente no que diz respeito à previsão do resultado: naquela, este, embora previsível, não é previsto pelo agente; nesta, o resultado é previsto, mas o agente acredita sinceramente que não será responsabilizado, por confiar em suas habilidades pessoais.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Acerca das teorias do crime, assinale a opção correta.
** A) É aplicável a teoria do domínio do fato para a delimitação entre coautoria e participação, sendo coautor aquele que presta contribuição independente, essencial à prática do delito, atuando obrigatoriamente em sua execução.
** B) Com relação à conduta, a teoria neokantista, que surgiu como reação à concepção positivista de tipo penal, propõe que o tipo penal não contém apenas elementos de ordem objetiva, não sendo, assim, meramente descritivo, e não podendo o fato típico depender de mera comparação entre o fato objetivo e a descrição legal.
** C) De acordo com a teoria geral da imputação objetiva, não se pode imputar ao agente o resultado decorrente da prática de um risco permitido, ao contrário do que ocorre em face de ação que vise à redução de risco não permitido.
** D) Consoante a concepção funcional defendida por Claus Roxin, a função da norma é a reafirmação da autoridade do direito, e sua aplicação constante e rotineira determina os padrões sociais de comportamento considerados normais e os indesejáveis, sendo a finalidade da pena a de exercitar a confiança despertada pela norma
** E) Pratica crime de apropriação indébita, consoante orientação consignada pela teoria finalista da ação, o agente que, mesmo não revelando a intenção de apoderar-se de bem alheio que temporariamente permaneça na sua posse, demore a devolvê-lo ao proprietário.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Um homem atira visando matar outro, que já estava morto, em razão de ataque cardíaco. Essa situação
** A) configura crime impossível ou de tentativa inidônea.
** B) diz respeito a crime de homicídio tentado.
** C) configura o que se denomina de "crime de ensaio".
** D) é a chamada "tentativa branca".
** E) configura homicídio consumado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* Rapaz, capaz e imputável, dirigindo seu veículo com velocidade compatível para a localidade, termina por atropelar um transeunte que, imprudentemente, atravessa a rua. Com base nesse relato, o rapaz
** A) responderá por crime doloso.
** B) responderá por crime culposo.
** C) responderá por crime preterdoloso.
** D) não será responsabilizado pelo crime, pois a vítima deu causa ao acidente.
** E) responderá pelo crime por dolo eventual.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão
-----
* Márcio, maior, capaz, reincidente em crime doloso, comprou, na mercearia do bairro em que mora, na cidade de São João de Meriti - RJ, gêneros alimentícios no montante de R$ 60,00, pagou as compras com duas cédulas de R$ 50,00, cuja inaltenticidade era de seu pleno conhecimento, e recebeu o troco em moeda nacional autêntica. No dia seguinte, arrependido de sua conduta pela repercussão que poderia adquirir, procurou o proprietário da mercearia, Paulo, maior capaz e com ensino médio completo, confessou o ocorrido, restituiu o troco e pagou integralmente, com dinheiro legal, as mercadorias. Paulo chamou a polícia, que encontrou, no caixa da mercearia, apenas uma das cédulas falsificadas, tendo sido ela apreendida. Márcio foi conduzido à delegacia, ocasião em que foram encontrados em sua posse os seguintes petrechos destinados especificamente à falsificação de moeda: duas matrizes metálicas e faixa magnética que imita o fio de segurança de cédulas autênticas. A partir dessa situação hipotética, assinale a opção correta.
** A) Paulo deve ser acusado da prática do delictum privilegiatum de reinserir em circulação moeda falsa, classificado como de menor potencial ofensivo, ainda que alegue desconhecer norma legal proibitiva, caso se comprove que ele, tendo recebido como verdadeira cédula falsa, portanto, de boa-fé, a tenha restituído à circulação, após perceber sua inautenticidade, para evitar prejuízo a seu regular comércio.
** B) Tendo sido o crime praticado sem violência ou grave ameaça a pessoa, com posterior reparação do prejuízo sofrido pela vítima, e em face do comportamento voluntário do agente, anterior ao oferecimento da denúncia, fica caracterizado o arrependimento eficaz, o que impõe a redução da pena de um a dois terços.
** C) Caso se demonstre, na instrução do processo, que Márcio é o autor da falsificação do dinheiro e igualmente o responsável por sua circulação, ele deverá ser responsabilizado por concurso material, em face da peculiaridade do tipo misto cumulativo que caracteriza o crime de moeda falsa.
** D) No caso de moeda falsa, o CP estabelece a sanção na modalidade culposa, de maneira excepcional, em duas circunstâncias: quando o agente tem ciência da falsidade da moeda e a guarda ou a tem em depósito de forma culposa, ou quando, ciente da falsidade, igualmente de forma culposa, a restitui à circulação.
** E) O delito de posse de petrechos para falsificação de moeda, previsto em tipo próprio no CP como ato preparatório, de perigo abstrato, deve ser punido de forma independente e autônoma em relação ao crime de falsificação, posse e circulação da moeda.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Crimes contra a fé pública, Moeda falsa, Petrechos para falsificação de moeda
-----
* A respeito da tentativa, considere: I. o meio empregado é absolutamente ineficaz para a obtenção do resultado. II. o agente suspende espontaneamente a execução do delito após tê-la iniciado. III. o meio empregado é relativamente inidôneo para a obtenção do resultado. IV. o agente suspende a execução do delito em razão da resistência oposta pela vítima. V. o agente, após ter esgotado os meios de que dispunha para a prática do crime, impede que o resultado se produza.
* Há crime tentado nas situações indicadas APENAS em
** A) III e IV.
** B) I e IV.
** C) I, II e IV.
** D) II e III.
** E) II, III, IV e V.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Denomina-se tipicidade
** A) a desconformidade do fato com a ordem jurídica considerada como um todo.
** B) a adequação do fato concreto com a descrição do fato delituoso contida na lei penal.
** C) o nexo material entre a conduta do agente e o resultado lesivo.
** D) o nexo subjetivo entre a intenção do agente e o resultado lesivo.
** E) a correspondência entre o resultado e a possibilidade de previsão de sua ocorrência por parte do agente.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipicidade formal
-----
* A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado. Nestes termos, o dever de agir não incumbe a quem
** A) tenha por lei obrigação de cuidado.
** B) tenha por lei obrigação de vigilância.
** C) não ajudou quando podia.
** D) de outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado.
** E) com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* Sobre a teoria da imputação objetiva em Direito Penal, é correto afirmar:
** A) diz respeito ao conceito de inimputabilidade penal. Segundo a teoria, acolhida no Código Penal, aos inimputáveis pode ser aplicada a medida de segurança de internação;
** B) segundo esta teoria, somente os imputáveis podem ser considerados sujeito ativo de tipo penal;
** C) a teoria da imputação objetiva foi acolhida no Código Penal para a disciplina do tempo do crime, ou seja, considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro tenha sido o resultado;
** D) a teoria da imputação objetiva informa o conceito material ou normativo de tipicidade penal;
** E) esta teoria complementa a teoria da causalidade. Sendo assim, é indispensável verificar o dolo do sujeito e se ele agiu num contexto de risco proibido ou permitido pela ordem jurídica para concluir se houve o nexo de imputação.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade
-----
* A respeito do dolo e da culpa, é certo que
** A) a negligência é o comportamento doloso realizado com precipitação ou insensatez.
** B) o dolo eventual tem previsão legal diferente do dolo direto para fins de aplicação da pena.
** C) a imprudência é a modalidade da culpa em que o agente, por descuido ou desatenção, deixa de tomar o cuidado que determinada atividade exigia.
** D) ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, salvo os casos expressos em lei, senão quando o pratica dolosamente.
** E) se o agente e o ofendido agiram com culpa, a culpa de um compensa a do outro, excluindo a conduta delituosa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso, Tipo Penal Culposo
-----
* Considere a prática de fato criminoso por: I. desconhecimento da lei. II. erro inevitável sobre a ilicitude do fato. III. erro evitável sobre a ilicitude do fato. IV. erro plenamente justificado pelas circunstâncias, que leva à suposição de situação de fato que, se existissem, tornaria a ação legítima.
* O agente é isento de pena nas situações indicadas APENAS em
** A) I, II e IV.
** B) I e III.
** C) I e IV.
** D) II e IV.
** E) III e IV.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental, Descriminantes Putativas
-----
* A respeito do crime tentado e do crime consumado, é correto afirmar que
** A) a consumação do crime de concussão ocorre com o recebimento da vantagem indevida.
** B) a interrupção da execução do delito por desistência do agente caracteriza o crime tentado.
** C) a consumação do crime de corrupção passiva ocorre com o recebimento da vantagem indevida.
** D) os atos preparatórios fazem parte da execução do delito, caracterizando o crime tentado.
** E) a ocorrência do resultado é indispensável para a caracterização do crime culposo.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Na culpa consciente, o agente
** A) prevê o resultado, mas não se importa que o mesmo venha a ocorrer.
** B) não prevê o resultado, mas lhe dá causa por imprudência.
** C) prevê o resultado, mas espera, sinceramente, que não ocorrerá.
** D) não prevê o resultado, mas lhe dá causa por negligência.
** E) não prevê o resultado, but lhe dá causa por imperícia.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* A respeito do dolo e da culpa, considere: I. Presume-se a culpa do agente quando infringir disposição regulamentar. II. Para a existência de ilícito contravencional não se exige dolo, nem culpa, mas apenas ação ou omissão voluntária. III. Se a vítima e o agente tiverem culposamente dado causa ao evento, este somente será penalmente responsável se a sua culpa for mais grave que a daquela.
* Está correto o que se afirma APENAS em
** A) I.
** B) II.
** C) I e II.
** D) I e III.
** E) II e III.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* A respeito dos elementos do crime, é correto afirmar que
** A) o crime cujo tipo descreve conduta comissiva não pode ser praticado por omissão.
** B) o nexo de causalidade é a ligação entre a vontade do agente e a conduta delituosa.
** C) o resultado pode se restringir ao perigo de lesão de um interesse protegido pela norma penal.
** D) tipicidade é a relação entre a ação delituosa e o resultado almejado pelo agente.
** E) não exclui a imputação a superveniência de causa relativamente independente que por si só produziu o resultado.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade
-----
* A JURISPRUDÊNCIA DO STF E DO STJ DESAUTORIZA DIZER QUE
** A) a corrupção passiva, na forma da conduta típica de "receber, para si ou para outrem", implica a existência de corrupção ativa na modalidade de "oferecer vantagem indevida't
** B) não é possível generalização de sempre excluir o dolo da conduta do motorista que se envolve em acidente de trânsito e causa a morte de outra pessoa;
** C) o crime de extorsão não se consuma sem a obtenção da vantagem indevida;
** D) a testemunha, ao prestar depoimento, narrando o que sabe, não pode ser sujeito ativo de calúnia, pois, sendo falso seu depoimento, o crime será o de falso testemunho.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Extorsão
-----
* ALICE TRABALHAVA, COMO DIARISTA, FAZENDO LIMPEZAS SEMANAIS NO APARTAMENTO DE RITA. NO DIA SEGUINTE A REALIZAÇÃO DA FESTA DE ANIVERSARIO DE SUA PATROA, ENCONTROU, ENQUANTO TRABALHAVA, UMA BOLSA EM CIMA DE UM MOVEL NO CANTO DA PAREDE. ESTAVA SOZINHA E SUBTRAIU O OBJETO, PENSANDO QUE FORA DEIXADO POR ALGUMA CONVIVA. MAS, QUANDO CHEGOU EM SUA CASA DESCOBRIU QUE A BOLSA LHE PERTENCIA E FORA ESQUECIDA NAQUELE LOCAL NA SEMANA ANTERIOR. NESTA SITUAÇÃO, CARACTERIZOU-SE
** A) o erro de tipo, excludente do dolo;
** B) o crime putativo;
** C) o furto, na sua forma tentada;
** D) o crime impossível.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* CRIME É CONDUTA TÍPICA, ANTIJURÍDICA E CULPÁVEL. A PARTIR DESTA DEFINIÇÃO ESTRATIFORME DO DELITO LEMBRA-SE O PRINCÍPIO "NULLUM CRIMEN SINE CONDUCTA". ENTRETANTO, I. a conduta compreende o fato humano voluntário e o involuntário; II a conduta envolve a ação e a omissão, mas esta só tem relevância quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado; III. a conduta atípica tem relevância no Direito Penal; IV. a conduta humana e relevante para se verificar a ocorrência do delito, pois tem validade absoluta a parêmia latina "societas delinquere non potest'.
* ANALISANDO AS ASSERTIVAS ACIMA, PODE-SE AFIRMAR QUE:
** A) estão corretas as de números I e II;
** B) estao corretas as de números II e III
** C) estão corretas as de números III e IV;
** D) todas estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* Assinale, dentre os crimes mencionados, qual deles admite a tentativa.
** A) Lesão corporal seguida de morte (art. 129, § 3.º, do Código Penal).
** B) Omissão de socorro (art. 135, do Código Penal).
** C) Falsificação de documento público (art. 297, do Código Penal).
** D) Rufianismo (art. 230, do Código Penal).
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Acerca da tipicidade, da culpabilidade e da punibilidade, julgue os itens a seguir.
* Na doutrina e jurisprudência contemporâneas, predomina o entendimento de que a punibilidade não integra o conceito analítico de delito, que ficaria definido como conduta típica, ilícita e culpável.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* Se o juízo de adequação típica for negativo, ou seja, se não houver subsunção da conduta ao tipo penal, verifica-se causa pessoal de exclusão de pena.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Considerando-se a relação de causalidade, é INCORRETO afrmar que
** A) o Código Penal adota a teoria da equivalência dos antecedentes causais.
** B) a superveniência de causa relativamente independente exclui o crime quando, por si só, produzir o resultado, podendo, entretanto, os fatos anteriores serem imputados a quem os praticou.
** C) o agente que efetua disparo de arma de fogo contra outrem, atingindo-o e, arrependido, leva a vítima para o hospital, vindo esta a falecer, em razão de infecção hospitalar, responde pelo crime de homicídio consumado.
** D) pratica crime comissivo por omissão, o delegado de polícia que, de forma indulgente, deixa de lavrar auto de prisão em fagrante no qual o conduzido é seu vizinho.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Nexo de causalidade, Causas relativamente independentes
-----
* Com relação ao erro de tipo e ao erro de proibição, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) O erro de tipo permissível inescusável é aquele que recai sobre situação de fato, excluindo a culpabilidade dolosa, mas permitindo a punição do agente a título de culpa.
** B) De acordo com a teoria extremada da culpabilidade, todo e qualquer erro que recaia sobre uma causa de justifcação é erro sobre a ilicitude do fato.
** C) O erro, sobre a causa do resultado, afasta o dolo ou a culpa, tendo em vista que recai sobre elemento essencial do fato.
** D) O erro de proibição mandamental é aquele que recai sobre uma norma impositiva e, se inevitável, isenta o agente de pena.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Descriminantes Putativas
-----
* Aprecie as seguintes assertivas relativas à teoria do crime, marcando a alternativa correta:
** A) O ponto de identidade entre dolo eventual e a culpa inconsciente reside na representação da possibilidade de produção do resultado, consentida, no primeiro caso, e repelida, no último.
** B) A imprudência é relacionada com a atitude positiva do agente, percebendo-se no seu atuar o desleixo, a desatenção ou a displicência.
** C) A teoria objetivo-formal justifica a punibilidade da tentativa tendo por base a exteriorização da vontade do autor, contrária ao direito.
** D) A definição do consentimento do ofendido como hipótese de atipicidade ou de justificação da conduta é dependente do tipo penal de que se trata no caso concreto.
** E) São causas supralegais de exclusão de ilicitude: insignificância penal, consentimento do ofendido, adequação social da conduta.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* Julgue as assertivas sobre a omissão penalmente relevante e os crimes culposos, marcando a alternativa correta:
** A) O ordenamento jurídico brasileiro admite a punibilidade dos crimes omissivos próprios e impróprios praticados com dolo ou culpa.
** B) Na omissão imprópria, a ingerência corresponde à obrigação legal de cuidado, proteção ou vigilância, caracterizando a figura do garante.
** C) A culpa inconsciente diferencia-se do dolo eventual na medida em que o agente, embora represente a possível produção do resultado típico lesivo, acredita na sua não ocorrência.
** D) São elementos objetivos necessários dos tipos penais omissivos próprios e impróprios: situação de perigo para o bem jurídico, produção do resultado naturalístico típico, poder concreto de ação, omissão da ação mandada e posição de garante.
** E) Na omissão é possível caracterizar-se a participação em qualquer de suas formas, a saber, a determinação, a instigação e o auxílio.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo, Crimes omissivos
-----
* Assinale a alternativa correta, entre as seguintes assertivas relacionadas à teoria do crime:
** A) São hipóteses de ausência de conduta: coação física irresistível, atos reflexos, omissão de ação.
** B) O conceito de bem jurídico é indispensável à compreensão e interpretação dos tipos penais, servindo, igualmente, como critério sistematizador da legislação penal.
** C) Os elementos subjetivos do injusto, tais como as tendências internas transcendentes, podem fazer- se presentes nos tipos penais dolosos e culposos.
** D) Em sede de estado de necessidade, a teoria diferenciadora acolhida no Código Penal brasileiro admite a exculpação do homicídio, quando postas em confronto as vidas de duas distintas pessoas em situação de perigo.
** E) Nos tipos penais de conteúdo misto alternativo não há fungibilidade entre as condutas, aplicando-se a regra do concurso material no caso de realização de mais de uma dessas condutas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* No tocante ao crime culposo, é possível assegurar que
** A) a inobservância de disposição regulamentar não faz presumir a culpa.
** B) a culpa concorrente da vítima exclui a do acusado.
** C) é desnecessária previsão de punição a título de culpa na respectiva figura penal.
** D) é admissível a tentativa.
** E) é dispensável a previsibilidade do resultado.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Para a doutrina finalista, o dolo integra a
** A) culpabilidade.
** B) tipicidade.
** C) ilicitude.
** D) antijuridicidade.
** E) punibilidade.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* Os crimes que resultam do não fazer o que a lei manda, sem dependência de qualquer resultado naturalístico, são chamados de
** A) comissivos por omissão.
** B) formais.
** C) omissivos próprios.
** D) comissivos.
** E) omissivos impróprios.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Crimes omissivos
-----
* No que concerne ao tempo do crime, a lei penal brasileira adotou a teoria
** A) da atividade.
** B) da ubiquidade.
** C) mista.
** D) do resultado.
** E) da subsidiariedade.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Lei penal no tempo
-----
* Fabrício, com a intenção de seqüestrar o filho de seu patrão para obter vantagem monetária com o preço do resgate, compra cordas, furta um carro e arruma o local que serviria como cativeiro.
* No entanto, dois dias antes de efetivar seu intento, seus planos são descobertos. Diante desses fatos, Fabrício:
** A) não responderá por qualquer crime;
** B) responderá apenas pelo crime de furto consumado;
** C) responderá por tentativa de extorsão mediante seqüestro e furto consumado;
** D) responderá por tentativa de extorsão mediante seqüestro e furto tentado;
** E) responderá apenas por tentativa de sequestro.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa, Crimes contra o patrimônio, Furto, Extorsão mediante sequestro
-----
* O erro de tipo essencial e inescusável exclui:
** A) o dolo, mas não a culpa;
** B) o dolo e a culpa;
** C) a culpa, mas não o dolo;
** D) a tentativa;
** E) o nexo causal.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* A ocorrência de arrependimento posterior:
** A) isenta o réu da pena;
** B) suspende a pena pelo prazo de dois anos;
** C) impede a condenação a pena privativa de liberdade;
** D) reduz a pena a ser aplicada de um a dois terços;
** E) suspende a pena pelo prazo de um ano.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* A disposição legal contida no art. 13, parágrafo segundo do CP, segundo a qual a omissão apresenta valor penal quando o agente devia e podia agir para evitar o resultado, corresponde corretamente à ideia ou ao conceito de
** A) causalidade normativa.
** B) possibilidade de punição superveniente de causa independente ao delito.
** C) causalidade entre a omissão e o resultado naturalístico.
** D) desnecessária conjugação do dever legal e possibilidade real de agir.
** E) regra aplicável somente aos crimes omissivos próprios.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Conduta: ação / omissão, Nexo de causalidade
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, determina a redução da pena de um sexto a um terço.
** B) O erro sobre elemento constitutivo do tipo penal não exclui o dolo.
** C) O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado determina que se considerem as condições ou qualidades da vítima da infração.
** D) Nas descriminantes putativas, se o erro deriva de culpa, responde o agente por crime culposo, se previsto em lei.
** E) Considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite com consciência da ilicitude do fato, quando não lhe era possível, nas circunstâncias, agir de forma diversa.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Erro do tipo essencial, Descriminantes Putativas
-----
* Assinale a alternativa correta.
** A) Os crimes instantâneos não admitem tentativa.
** B) Nos crimes de ação múltipla, a pluralidade de agentes integra o tipo.
** C) É possível a tentativa em crimes comissivos por omissão.
** D) O crime de exercício arbitrário das próprias razões é crime de mão própria.
** E) Os crimes unissubjetivos não admitem co-autoria.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Diz-se o crime: I - doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo. Daí,
** A) Quando o agente pratica a conduta típica, sem qualquer finalidade especial, denomina-se dolo específico;
** B) Quando o agente pratica a conduta típica, destinada a uma finalidade especial denomina-se dolo genérico;
** C) Quando a vontade do agente é dirigida a um resultado determinado, porém vislumbrando a possibilidade de um segundo resultado não desejado, denomina-se dolo eventual;
** D) Quando o agente pratica a conduta dirigida especificamente a produzir um resultado típico, denomina-se dolo direto de segundo grau.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Tipo Penal Doloso
-----
* O Código Penal, quanto ao crime tentado, não visa à punição da intenção do agente, mas o efetivo percurso do iter criminis.
* Dessa maneira, o nosso ordenamento adotou:
** A) A teoria subjetiva.
** B) A teoria realística.
** C) A teoria causal.
** D) A teoria lógico-causal.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Analise os itens abaixo e assinale a alternativa correta.
* I- Dentre as diferenças entre arrependimento eficaz e a desistência voluntária verifica-se que aquele, se dá na fase da execução do crime, ao passo que esta, ocorrer á após o encerramento da execução, mas antes da produção do resultado.
* II - A falta de espontaneidade do agente não elide o arrependimento eficaz e tampouco a desistência voluntária.
* III - O arrependimento posterior se aplica aos crimes praticados sem violência ou grave ameaça, enquanto que o arrependimento eficaz, além desses crimes, aplica-se também naqueles cometidos com violência ou grave ameaça.
** A) Apenas o item I está correto.
** B) Apenas os itens I e Il estão corretos.
** C) Apenas os itens I e III estão incorretos.
** D) Apenas os itens II e III estão corretos.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Sobre a desistência voluntária e o arrependimento eficaz, assinale a alternativa correta:
** A) o agente que, voluntariamente, impede que o resultado do crime se produza não responde pelos seus atos, porque incide na hipótese de desistência voluntária;
** B) o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução do crime, não responde pelos atos praticados, desde que tais atos não configurem, isoladamente, crime ou contravenção penal, sendo o caso de desistência voluntária;
** C) o agente que, voluntariamente, repare o dano ou restitua a coisa ao proprietário, até o recebimento da denúncia, não responde pelos seus atos, estando configurada a hipótese de arrependimento eficaz;
** D) considera-se arrependimento eficaz quando o agente, iniciada a execução do crime, por ineficácia absoluta do meio, não consegue consumá-lo, não respondendo pelos atos praticados;
** E) é caso de desistência voluntária quando o agente, por absoluta impropriedade do objeto, impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* SOBRE ELEMENTOS NORMATIVOS:
* I - Elementos normativos do tipo são sinônimos de elementos normativos especiais da ilicitude;
* II - O erro sobre as expressões como "indevidamente", "sem licença da autoriáade" é unanimemente tratado pela doutrina como erro de proibição;
* III - O erro sobre pressuposto fático de uma causa de justificação tem regra especifica no CP brasileiro.
* Dentre as proposições acima:
** A) () apenas são corretas as dos incisos I e III;
** B) () apenas são corretas as dos incisos II e III;
** C) () apenas é correta a do inciso III;
** D) () todas as proposições são incorretas.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* NA ASSISTÊNCIA JURÍDICA RECÍPROCA EM MATÉRIA PENAL, A RESERVA DE ESPECIALIDADE
** A) é prática amplamente disseminada, implicando o poder de todos os Estados de proibir o uso de informações e provas por eles fornecidas, quando entendam que o caso especifico é lesivo a seus interesses;
** B) é prática adotada por muitos Estados consistente na indicação dos crimes para cuja persecução podem ser usadas as informações ou provas por eles fornecidas;
** C) é prática em extinção no direito internacional, consistente em arrolar, nos acordos bilaterais, os crimes a que a assistência se restringe;
** D) é prática adotada por todos os Estados, que equivale ao princípio da isenção de crimes políticos no direito extradicional.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Noções Fundamentais, Conceitos e caracteres, Desistência voluntária e arrependimento eficaz
-----
* Em razão da concepção normativa do dolo, o erro sobre o elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo se
** A) incidir exclusivamente nos elementos objetivos, normativos e subjetivos da definição legal.
** B) incidir nos elementos objetivos, normativos e subjtivos da definição legal além de outros elementos ou circunstâncias que qualificam o crime ou aumentam a pena.
** C) a concepção normativa do dolo exigir apenas o resultado naturalístico e não se considerar a consciência da ilicitude para a caracterização do erro.
** D) não incidir nos elementos, causas ou circunstâncias que qualificam o crime ou aumentam a pena.
** E) incidir apenas nos elementos normativos do tipo legal do crime.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Exclui a ilicitude da conduta
** A) a coação irresistível.
** B) a obediência hierárquica.
** C) a desistência voluntária.
** D) o estrito cumprimento do dever legal.
** E) o arrependimento posterior.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Desistência voluntária e arrependimento eficaz, Arrependimento posterior, Antijuridicidade, Estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito
-----
* Sobre a Teoria do Erro, analise as proposições abaixo e, em seguida, assinale a opção correta.
* I- Em situação de erro determinado por terceiro, somente responderá pelo crime este terceiro.
* II- Em situação de erro provocado por terceiro, não se pune o provocador que agiu com negligência.
* III- Incorre em erro de proibição quem, fundada e concretamente, julga atuar conforme o direito, por supor juridicamente permitida sua atuação.
* IV- O cidadão holandês que, em sua primeira visita ao Brasil, desembarca com pequena quantidade de droga ilícita para consumo pessoal, imaginando que tal fosse permitido entre nós, como em seu país de origem, incide em erro de proibição.
* V- Erro de tipo consiste na ausência ou na falsa representação da realidade, razão pela qual o agente responderá por crime culposo, se culpa existir (erro evitável) e desde que o tipo penal de que se trate preveja a forma culposa.
** A) Somente uma das proposições está errada.
** B) Somente duas das proposições estão erradas.
** C) Somente as proposições IV e V estão corretas.
** D) Todas as proposições estão corretas.
** E) Somente as proposições I e IV estão erradas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Erro de tipo acidental
-----
* Em relação ao crime culposo, é correto afirmar que:
** A) é sempre possível a tentativa.
** B) só é possível a tentativa na chamada culpa consciente.
** C) nunca é possível a tentativa.
** D) é possível a tentativa na culpa imprópria.
** E) é possível a tentativa na culpa inconsciente.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Para que se reconheça a incidência do chamado arrependimento posterior, previsto em nossa lei penal, é indispensável que
** A) a reparação do dano, ainda que não voluntária, seja do conhecimento do agente.
** B) a reparação do dano ou a restituição da coisa seja feita até o recebimento da denúncia ou da queixa.
** C) o crime cometido seja de natureza patrimonial e sem violência à coisa.
** D) a reparação do dano ou a restituição da coisa seja feita até o trânsito em julgado da sentença.
** E) a reparação do dano ou a restituição da coisa seja feita por ato espontâneo do agente ou de terceiro.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Arrependimento posterior
-----
* Com relação aos elementos subjetivos do tipo penal, assinale a alternativa INCORRETA.
** A) A culpa imprópria se refere à hipótese de ocorrência da discriminante putativa do erro evitável pelas circunstâncias.
** B) A distinção entre dolo eventual e culpa consciente reside na aceitação do resultado que, embora previsto subjetivamente em ambos os casos, somente ocorre na hipótese dolosa.
** C) É conhecido como dolo direto de primeiro grau aquele relacionado aos fins propostos e aos meios escolhidos pelo agente para a prática de delito.
** D) No crime culposo, a conduta ativa ou omissiva manifestada pelo sujeito ativo é penalmente irrelevante sempre se dirigindo a fins lícitos e somente faz surgir a responsabilidade criminal quando dá causa a resultado lesivo desejado por inobservância de dever objetivo de cuidado.
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Tipo Penal Culposo
-----
* Sobre o crime, é correto afirmar:
** A) O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
** B) A omissão é penalmente relevante quando o omitente, querendo, poderia agir para evitar o resultado.
** C) O dever de agir incumbe a quem, com seu comportamento anterior, criou a efetiva ocorrência do resultado.
** D) A superveniência de causa relativamente independente, não exclui a imputação, mesmo quando por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou.
** E) O dever de agir incumbe a quem fôra por terceiro incumbido da obrigação de proteção ou vigilância.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Sobre Fato Típico, e elementos conceituais do crime, assinale a alternativa INCORRETA:
** A) Fato material é aquele que existe independente de se enquadrar ou não ao descritivo legal. A tipicidade, porém, é essencial à existência do fato material.
** B) Fato típico é o fato material que se amolda perfeitamente aos elementos constantes do modelo previsto na lei penal.
** C) Conduta é a ação ou omissão humana, consciente e voluntária, dirigida a uma finalidade. O pensamento, enquanto permanecer encastelado na consciência, não representa absolutamente nada ao Direito Penal.
** D) São quatro os elementos do fato típico: conduta dolosa ou culposa, tipicidade, nexo causal e resultado, sendo estes dois últimos elementos presentes apenas em crimes materiais.
** E) As formas de conduta são comissivas e omissivas. Enquanto as condutas comissivas desatendem a preceitos proibitivos, as condutas omissivas desatendem mandamentos imperativos.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito
-----
* Considere as assertivas abaixo relativamente a erro sobre a ilicitude do fato.
* I- O desconhecimento da lei penal é inescusável; no entanto, nesta hipótese, deve o juiz atenuar a pena do condenado.
* II - O erro de proibição, quando inevitável, isenta o agente de pena; se evitável, pode o juiz diminul- la de um sexto a um terço.
* III - Considera-se evitável o erro de proibição quando o agente atua ou se omite por não ter se informado sobre a ilicitude do fato, sendo-lhe isso possivel, nas circunstâncias.
* Quais são corretas?
** A) Apenas I
** B) Apenas II
** C) Apenas III
** D) Apenas I e III
** E) I, II e III
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* "(...). Uma ordem normativa, na qual uma norma possa ordenar o que a outra pode proibir, deixa de ser ordem e de ser normativa e torna-se uma 'desordem' arbitrária. As normas jurídicas não 'vivem' isoladas, mas num entrelaçamento em que umas limitam as outras, e não podem ignorar-se mutuamente. (...) A lógica mais elementar nos diz que o tipo não pode proibir o que o direito ordena e nem o que ele fomenta" (Zaffaroni, Eugenio Raul, e Pierangeli, José Henrique. Manual de Direito Penal Brasileiro - Parte Geral, 4ª edição. São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 2002, p. 458).
* À luz da posição doutrinária expressa no excerto acima, a ferramenta apta a viabilizar a formação de correto juízo de valor acerca de eventual tipicidade penal de determinada conduta é:
** A) finalismo;
** B) tipicidade formal;
** C) teoria dos elementos negativos do tipo;
** D) tipicidade legal;
** E) tipicidade conglobante.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Tipicidade conglobante
-----
* O artigo 17 do CP versa sobre crime impossível, que, no direito penal brasileiro, é tratado sob o amparo:
** A) Da teoria subjetiva pura, exigindo apenas a ineficácia absoluta do objeto.
** B) Da teoria da modalidade, exigindo a adequação da modalidade do meio empregada.
** C) Da teoria da moderação, exigindo a moderação no emprego dos meios.
** D) Da teoria objetiva pura, exigindo a ineficácia relativa dos meios e impropriedade absoluta do objeto.
** E) Da teoria objetiva temperada, exigindo a ineficácia absoluta dos meios ou impropriedade absoluta do objeto.
*** Gabarito: E
**** Tipicidade, Crime impossível
-----
* No trato de tema de intenso interesse prático, como é o caso dos crimes omissivos, a doutrina brasileira colaciona o seguinte exemplo: "dois irmãos, sem qualquer acordo prévio, estão nadando em águas profundas. Um deles, de repente, acometido de câimbras, começa a afogar-se. O outro nada faz para ajudá-lo. Ao avaliar um caso desta natureza, verifica-se que:
* I- Seria o irmão sobrevivente responsável pelo resultado morte.
* II - O irmão omitente deve ser responsabilizado somente por omissão de socorro.
* III - A simples relação de parentesco, nos termos do art. 13, § 2º, torna o agente garantidor.
* IV - A relação entre irmãos gera um vínculo social de proteção maior, mas não o torna garantidor.
* V-O irmão omitente cometeu homicídio qualificado.
** A) Apenas a alternativa I está correta.
** B) As alternativas II e IV estão corretas.
** C) Apenas a alternativa V está correta.
** D) As alternativas I, III e V estão corretas.
** E) As alternativas III e V estão corretas.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Teoria Geral do Delito, Conceito de crime, Consumação e tentativa
-----
* Um dos temas mais delicados da dogmática criminal é o Erro.
* Vejamos, a propósito, o seguinte exemplo da nossa jurisprudência: "Inspetor de quarterão que, supondo injusta agressão de multidão que fugindo da policia corria em sua direção, saca revólver e atira para o alto projetil que vem acertar menor que se encontrava postado na sacada de apartamento, provocando a sua morte".
* A hipótese ventilada merece ser equacionada no âmbito da figura:
* I- Do erro de tipo invencível.
* II- Do erro de tipo vencível.
* III - Das descriminantes putativas fáticas.
* IV - Do erro de proibição indireto.
* V-Do erro de proibição evitável.
** A) Apenas a alternativa I é verdadeira.
** B) Apenas a alternativa II é verdadeira.
** C) Apenas a alternativa III é verdadeira.
** D) Apenas a alternativa V é verdadeira.
** E) Apenas as alternativas II é III são verdadeiras.
*** Gabarito: C
**** Tipicidade, Culpabilidade, Potencial conhecimento da ilicitude - Erro de proibição, Erro do tipo essencial, Descriminantes Putativas
-----
* A questão do começo da execução do delito é matéria relevante na dogmática penal, uma vez que possibilita ao operador do direito o correto manejo de inúmeras situações concretas de variados casos penais.
* Nessa matéria, é notória a influência, das teorias híbridas, na doutrina e jurisprudência brasileiras.
* Nesta linha de consideração e neste contexto dogmático, seria correto afirmar:
* I-O começo da execução do delito é, em qualquer caso, exatamente idêntico ao começo da execução da ação assinalada objetivamente pelo verbo típico.
* II - O começo da execução do delito não é necessariamente exatamente idêntico ao começo da execução da ação assinalada objetivamente pelo verbo típico.
* III - Os atos que, conforme o plano do autor, são imediatamente anteriores ao começo da execução da ação típica, e importam objetivamente um perigo para o bem jurídico, estão também abarcados como atos executórios.
* IV - Frise-se que é perfeitamente coerente e seguro que um ato parcial seja considerado precedente, ainda que haja entre este e aquela outro ato no plano concreto do autor.
* V - Ressalte-se que um ato parcial será imediatamente precedente à realização da ação típica quando não houver, entre este e aquela, outro ato no plano concreto do autor.
** A) Somente a alternativa I é verdadeira.
** B) As alternativas II, III e V são verdadeiras.
** C) As alternativas II, III e IV são verdadeiras.
** D) As alternativas II e III são verdadeiras.
** E) As alternativas II e IV são verdadeiras.
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Consumação e tentativa
-----
* Sobre o tratamento jurídico-penal do erro, analise as seguintes afirmativas e assinale com V as verdadeiras e com Fas falsas.
* ( ) Nas teorias do dolo normativo, o tratamento do erro varia: se recai sobre fatos, admite-se a escusabilidade total do erro invencível; se recai sobre o direito, afirma-se a inescusabilidade, ainda que invencível o erro.
* ( ) Para a teoria da culpabilidade que remete à consequência jurídica, incompatível com nosso direito positivo, o erro de tipo permissivo, vencível ou invencível, conduz à punição com a pena cominada ao crime culposo ou ao doloso, neste caso atenuada, de acordo com o grau de censura que a conduta merecer, especialmente por suas consequências.
* ( ) De acordo com a teoria psicológica da culpabilidade, adotada pelo sistema causal-naturalista da ação, as duas modalidades de erro de permissão que acontecem nas descriminantes putativas são inescusáveis.
* (D) A teoria limitada do dolo, cunhada por Mezger para se opor ao Direito Penal autoritário preconizado na Alemanha da época, impunha limitações à teoria extremada, com o objetivo de impedir a punição do autor do fato que atuasse sem a consciência da ilicitude, em virtude de "cegueira do Direito".
* Assinale a alternativa que apresenta a sequência de letras CORRETA.
** A) (V) (V) (F) (V).
** B) (F) (V) (F) (F).
** C) (V) (F) (V) (V).
** D) (F) (F) (V) (F).
*** Gabarito: D
**** Tipicidade, Culpabilidade, Tipo Penal Doloso
-----
* No que é pertinente ao erro de tipo e ao erro de proibição, julgue o item abaixo.
* Considere a seguinte situação hipotética. Um agente, por equívoco, pegou um relógio de ouro que estava sobre o balcão de uma joalheria, pensando que era o seu, quando, na realidade, pertencia a outro comprador.
* Nessa situação, o agente responderá pelo crime de furto culposo.
** A) Certo
** B) Errado
*** Gabarito: B
**** Tipicidade, Erro do tipo essencial
-----
* Tício é flagrado, em via pública, portando uma arma de fogo de uso permitido, sem autorização de porte.
* A arma, apesar da origem lícita, não é registrada. Tício é indiciado por porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (artigo 14 da Lei nº 10.826/2003), cuja pena é de reclusão de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, além de multa.
* Está em curso o prazo, prorrogado, dos artigos 30 e 32 da Lei $n^{\circ}10.826/2003$, para o registro da arma de fogo ou sua entrega à autoridade policial.
* A conduta de Tício:
** A) encontra tipicidade no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003;
** B) encontra tipicidade, em tese, no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, devendo, contudo, aguardar-se o fim do prazo para o registro ou a entrega da arma à Polícia, para, só então, haver condição de procedibilidade;
** C) é penalmente atípica, porque ainda em curso o prazo legal para o registro ou a entrega da arma à Polícia;
** D) é penalmente atípica, por inexistência de lesão à ordem pública ou perigo concreto, já que a arma não estava sendo usada em ação ilícita nem houve qualquer disparo.
*** Gabarito: A
**** Tipicidade, Legislação Penal Especial
-----
