# A respeito dos elementos do ato administrativo, analise as assertivas abaixo

- I. A competência é elemento essencial do ato administrativo e decorre de norma jurídica. Admite-se a delegação e a avocação, desde que não haja vedação legal expressa.
- II. O elemento forma consiste na exteriorização da decisão administrativa. E, em regra, vinculado, mas sua inobservância pode acarretar vício sanável quando não se tratar de requisito essencial.
- III. O fim corresponde ao interesse público, sendo elemento sempre vinculado. Sua violação caracteriza desvio de finalidade, vício insanável do ato administrativo.
- IV. O motivo traduz-se nas circunstâncias de fato e nos elementos de direito que ensejam a prática do ato administrativo.
- A) Apenas I e II.
- B) Apenas I, III e IV.
- C) Apenas II, III e IV.
- D) I, II, III e IV.

-- Gabarito: D
Competência administrativa, Elementos do ato, Desvio de finalidade

-----

# Sobre controle e invalidação dos atos administrativos, analise as assertivas a seguir

- I. Na invalidação de ato, contrato, ajuste, processo ou norma administrativa, a decisão deverá indicar, de modo expresso, suas consequências jurídicas e administrativas.
- II. A revisão poderá reconhecer a invalidade de situações definitivamente constituídas por ato administrativo já exaurido em seus efeitos, ainda que amparadas em interpretação de norma vigente à época, desde que sobrevenha alteração posterior de entendimento.
- III. Ao decidir sobre a regularidade de contrato administrativo, a autoridade administrativa deverá considerar as circunstâncias práticas que houverem imposto, limitado ou condicionado a ação do agente responsável por firmá-lo.
- IV. A decisão administrativa ou judicial que estabelecer nova interpretação sobre norma de conteúdo indeterminado, impondo novo dever ou novo condicionamento de direito, deve prever, quando indispensável, regime de transição proporcional e equânime.
- A) Apenas I e III.
- B) Apenas II e IV.
- C) Apenas I, III e IV.
- D) I, II, III e IV.

-- Gabarito: C
Controle administrativo, Revisão de atos, Regime de transição

-----

# Acerca do regime jurídico dos servidores e empregados públicos, assinale a alternativa INCORRETA

- A) As empresas públicas têm o dever jurídico de motivar, em ato formal, a demissão de seus empregados concursados, sendo exigida a demonstração de justa causa prevista na legislação trabalhista.
- B) É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, salvo, quando houver compatibilidade de horários, nas seguintes hipóteses: dois cargos de professor; um cargo de professor com outro técnico ou científico; e dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas.
- C) O cargo em comissão é aquele provido em caráter precário, destinado a funções de direção, chefia ou assessoramento, ocupado por pessoa que goza da confiança da autoridade nomeante, tendo natureza transitória.
- D) A contratação por tempo determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público realizada em desconformidade com os requisitos constitucionais não gera efeitos jurídicos válidos em relação aos contratados, ressalvado o direito à percepção dos salários referentes ao período efetivamente trabalhado, ao levantamento dos depósitos efetuados no FGTS.

-- Gabarito: A
Regime jurídico, Empresas públicas, Demissão de empregados

-----

# Sobre a responsabilidade civil do Estado, assinale a alternativa INCORRETA

- A) O Estado responde objetivamente pelos atos dos tabeliães e registradores oficiais que, no exercício de suas funções, causem dano a terceiros.
- B) Não se caracteriza a responsabilidade civil objetiva do Estado por danos decorrentes de crime praticado por pessoa foragida do sistema prisional quando não demonstrado o nexo causal direto entre o momento da fuga e a conduta praticada.
- C) A perícia inconclusiva sobre a origem de disparo fatal em operação policial é suficiente, por si só, para afastar a responsabilidade civil do Estado, ainda que existam indícios de sua participação.
- D) A responsabilidade objetiva do Estado pode ser aplicada em caso de erro judiciário. Contudo, não se enquadra na hipótese de erro judiciário a ordem de prisão em flagrante, ainda que venha o réu a ser absolvido.

-- Gabarito: C
Responsabilidade estatal, Erro judiciário, Atos de agentes públicos

-----

# Acerca da Administração Indireta, assinale a alternativa correta

- A) As entidades da Administração Indireta possuem hierarquia em relação à Administração Direta, estando sujeitas a ordens diretas e disciplinares de seus Ministérios supervisores.
- B) A criação de autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações públicas exige sempre lei específica, sendo que, no caso das três últimas, a lei autoriza a sua instituição.
- C) As autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista são pessoas jurídicas de direito público, enquanto as fundações públicas podem assumir natureza pública ou privada.
- D) As entidades da Administração Indireta, por não integrarem a Administração Direta, não se submetem ao controle parlamentar nem à fiscalização dos Tribunais de Contas.

-- Gabarito: B
Administração indireta, Criação por lei, Natureza jurídica

-----

# Nos termos da Constituição Federal de 1988, quais são as duas hipóteses específicas nas quais a prisão civil é vedada

- A) Inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia.
- B) Inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia e a do depositário infiel.
- C) Inadimplemento de obrigação alimentar e de tributos.
- D) Inadimplemento de contrato de compra e venda e inadimplemento voluntário de obrigação alimentar.

-- Gabarito: B
Prisão civil, Obrigação alimentícia, Depositário infiel

-----

# No controle concentrado de constitucionalidade, a Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão possui como finalidade

- A) Declarar a nulidade de ato normativo contrário à Constituição.
- B) Reconhecer a omissão inconstitucional do Poder Público e determinar que se edite a norma faltante.
- C) Revogar normas infraconstitucionais incompatíveis com a Constituição.
- D) Suspender a eficácia de ato administrativo contrário a preceitos constitucionais.

-- Gabarito: B
Controle concentrado, ADO, Norma faltante

-----

# De acordo com o art. 37 da CF/88 e a jurisprudência do STF, assinale a alternativa correta

- A) A moralidade administrativa limita-se ao cumprimento da legalidade, não autorizando controle judicial do mérito do ato administrativo.
- B) O princípio da eficiência, introduzido pela EC 19/1998, não possui aplicabilidade direta, exigindo regulamentação por lei ordinária.
- C) A legalidade administrativa permite ao administrador agir como o particular, realizando tudo o que a lei não proíbe.
- D) A publicidade é regra, admitindo-se restrições quando imprescindíveis à segurança da sociedade e do Estado, ou à proteção da intimidade, conforme ponderação de princípios constitucionais.

-- Gabarito: D
Princípios administrativos, Publicidade, Ponderação

-----

# Sobre a inclusão do art. 5º, LXXIX, pela EC 115/2022, assinale a alternativa correta

- A) O direito fundamental à proteção de dados pessoais é cláusula pétrea e, por isso, não pode ser restringido por legislação infraconstitucional.
- B) A proteção de dados pessoais foi reconhecida como direito fundamental, sendo de competência privativa da União legislar sobre o tema.
- C) O STF firmou entendimento de que o tratamento de dados pessoais por entes federados distintos da União é plenamente válido, dada a competência concorrente da matéria.
- D) O direito fundamental à proteção de dados se restringe ao ambiente digital.

-- Gabarito: B
Proteção de dados, EC 115/2022, Competência legislativa

-----

# Acerca da competência comum (art. 23) e da competência concorrente (art. 24), previstas na CF/88, assinale a alternativa correta

- A) A proteção do meio ambiente e o combate à poluição em qualquer de suas formas são matérias de competência legislativa concorrente.
- B) O registro, acompanhamento e fiscalização das concessões de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais são de competência privativa da União.
- C) Cuidar da saúde, assistência pública e garantia das pessoas portadoras de deficiência é competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
- D) A competência concorrente para legislar sobre responsabilidade por dano ao consumidor pertence exclusivamente à União e aos Estados, excluídos os Municípios.

-- Gabarito: C
Competências federativas, Saúde pública, Meio ambiente

-----

# Maria ajuizou pedido de cumprimento de sentença para receber valor determinado contra o Estado do Espírito Santo... Diante da intimação do pedido apresentado pela credora, a representação judicial do Estado poderá:

- A) Oferecer impugnação à execução diretamente nos autos do cumprimento de sentença.
- B) Apresentar bens para constrição judicial e interpor embargos à execução em processo apartado.
- C) Alegar matérias de defesa por meio de exceção de pré-executividade.
- D) Comprovar o pagamento de 30% do débito e solicitar o parcelamento do restante em até seis parcelas, com atualização monetária e juros.

-- Gabarito: C
Execução contra a Fazenda, Exceção de pré-executividade, Defesa processual

-----

# A respeito do mandado de segurança, assinale a alternativa correta

- A) Compete ao Tribunal de Justiça Estadual julgar mandado de segurança contra decisão proferida por Juizado Especial da Fazenda Pública.
- B) É possível indeferir a petição inicial do mandado de segurança por motivos relacionados ao mérito da demanda.
- C) Em mandado de segurança coletivo com repercussão patrimonial, caso o beneficiário venha a falecer durante a fase de conhecimento e antes da concessão da ordem, os herdeiros não possuem legitimidade para executar valores referentes ao período anterior ao óbito.
- D) No mandado de segurança coletivo, sindicatos e associações, atuando como substitutos processuais, podem defender interesses de toda a categoria, e, se a sentença não delimitar expressamente o alcance subjetivo, a coisa julgada abrangerá todos os integrantes da categoria, não apenas os associados.

-- Gabarito: A
Mandado de segurança, Competência, Coisa julgada coletiva

-----

# Com base no CPC/2015, assinale a alternativa INCORRETA

- A) O CPC prevê, entre os recursos cabíveis, o agravo de instrumento, o agravo interno e os embargos de divergência.
- B) Considera-se omissa a decisão que não se pronuncia sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos que seja aplicável ao caso concreto.
- C) Não serão admitidos novos embargos de declaração se os dois anteriores tiverem sido considerados protelatórios.
- D) O simples uso do princípio da razoabilidade como fundamento da decisão judicial presume, por si só, a existência de motivação concreta para sua aplicação ao caso, em razão de sua importância.

-- Gabarito: D
Recursos, Embargos de declaração, Motivação judicial

-----

# Sobre a petição inicial e o julgamento liminar de improcedência, analise as assertivas a seguir

- I. O pedido será julgado liminarmente improcedente se contrariar enunciado de súmula de tribunal de justiça sobre matéria infraconstitucional.
- II. A apelação interposta contra sentença de improcedência liminar possui efeito regressivo.
- III. Caso o autor não disponha de todos os dados para qualificar o réu, mas seja possível sua citação, a petição inicial deve ser recebida.
- IV. Apresentada apelação contra sentença de improcedência liminar, o réu será sempre citado para contestar, em nome da economia processual.
- A) Apenas I e IV.
- B) Apenas II e III.
- C) Apenas II e IV.
- D) Apenas I, II e III.

-- Gabarito: B
Petição inicial, Improcedência liminar, Efeito regressivo

-----

# Em relação ao funcionamento dos juizados especiais, assinale a alternativa correta

- A) O recurso interposto nos juizados especiais não possui efeito suspensivo automático, podendo o juiz concedê-lo.
- B) O acórdão proferido pela turma recursal dos juizados especiais admite impugnação por recurso especial, em caso de violação de lei federal, ou por recurso extraordinário, em caso de afronta à Constituição Federal.
- C) No âmbito dos juizados especiais, a oposição de embargos de declaração suspende o prazo para a interposição de outros recursos.
- D) A Procuradoria-Geral do Estado do Espírito Santo possui direito ao prazo em dobro para interpor recurso extraordinário contra decisão da turma recursal dos juizados especiais.

-- Gabarito: B
Juizados especiais, Recursos excepcionais, Turma recursal

-----

# Sobre a competência da Justiça do Trabalho em demandas envolvendo a Fazenda Pública, assinale a alternativa correta

- A) Compete à Justiça Comum processar e julgar ação civil pública relativa ao meio ambiente de trabalho de servidores estatutários do Estado, mesmo que a lide não envolva a incidência do regime jurídico estatutário.
- B) Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar demandas entre a Fazenda Pública e empregados públicos celetistas.
- C) Servidores temporários têm suas ações contra a Fazenda Pública julgadas pela Justiça do Trabalho, por se tratar de vínculos celetista.
- D) Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar demandas em que se discute o recolhimento e o repasse de contribuição sindical de servidores públicos regidos pelo regime estatutário.

-- Gabarito: B
Competência trabalhista, Fazenda Pública, Empregados celetistas

-----

# Referente à comprovação de feriado local ou forense para fins de prorrogação de prazo recursal no processo do trabalho, assinale a alternativa correta

- A) A parte recorrente deve comprovar, no momento da interposição do recurso, a existência de feriado local, sob pena de não conhecimento imediato do recurso.
- B) Na hipótese de feriado forense, é ônus da parte comprovar documentalmente a ausência de expediente nos autos, no ato da interposição do recurso.
- C) No caso de alegação de feriado local não comprovado de imediato, o relator deve conceder prazo de 5 dias para que o vício seja sanado.
- D) A reconsideração da análise da tempestividade do recurso mediante prova documental superveniente é admitida apenas nos embargos de declaração, sendo vedada em outros meios de impugnação.

-- Gabarito: A
Feriado local, Tempestividade recursal, Ônus da prova

-----

# Com base nas prerrogativas da Fazenda Pública na Justiça do Trabalho, assinale a alternativa INCORRETA

- A) A Fazenda Pública não possui prerrogativa de prazo em dobro para interposição de recursos na Justiça do Trabalho.
- B) O representante da Fazenda Pública é dispensado de apresentar procuração, bastando declarar a sua atuação nessa qualidade.
- C) A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios, as autarquias e as fundações públicas são isentos de custas processuais.
- D) Não está sujeita ao reexame necessário a decisão contrária à Fazenda Pública Estadual cujo valor seja inferior a 500 salários mínimos.

-- Gabarito: A
Prerrogativas da Fazenda, Prazo em dobro, Custas processuais

-----

# De acordo com a jurisprudência do TST, sobre a ação rescisória na Justiça do Trabalho, assinale a alternativa INCORRETA

- A) É cabível o pedido de tutela provisória, formulado na petição inicial da ação rescisória ou na fase recursal, com o objetivo de suspender a execução da decisão rescindenda.
- B) O sindicato que atuou como substituto processual na reclamação trabalhista tem legitimidade para ser réu na ação rescisória, não sendo necessária a citação de todos os substituídos.
- C) A ação rescisória fundada em violação de lei admite o reexame de fatos e provas do processo que originou a decisão rescindenda.
- D) Para efeito de ação rescisória, considera-se prova nova aquela já existente à época do trânsito em julgado da decisão rescindenda, mas ignorada pelo interessado ou de impossível utilização no processo originário.

-- Gabarito: C
Ação rescisória, Reexame de provas, Tutela provisória

-----

# Sobre o recurso cabível em face da decisão interlocutória no incidente de desconsideração da personalidade jurídica na Justiça do Trabalho, assinale a alternativa INCORRETA

- A) Cabe agravo interno se proferida pelo relator em incidente instaurado originariamente no tribunal.
- B) Na fase de execução, cabe agravo de petição.
- C) Na fase de execução, o recorrente não precisa oferecer garantia ao juízo como requisito de admissibilidade do recurso.
- D) Na fase de cognição, cabe recurso de agravo de instrumento, ante a aplicação subsidiária do Código de Processo Civil.

-- Gabarito: B
Incidente de desconsideração, Recursos trabalhistas, Fases processuais

-----

# Considerando a responsabilidade civil prevista no Código Civil, assinale a alternativa INCORRETA

- A) Aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou, salvo se o causador do dano for descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz.
- B) Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver decadência.
- C) Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.
- D) Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.

-- Gabarito: B
Responsabilidade civil, Restituição indevida, Indenização

-----

# Com base no Código Civil e no CPC, no que se refere à prescrição e à decadência, assinale a alternativa correta

- A) O prazo da prescrição intercorrente corresponde ao mesmo prazo da pretensão originária, sem incidência das causas de suspensão, interrupção ou impedimento.
- B) O magistrado pode reconhecer de ofício a prescrição intercorrente, extinguindo a execução, mesmo sem ouvir previamente as partes envolvidas.
- C) A prescrição intercorrente se aplica na fase executiva, retomando a contagem do prazo do ponto em que parou, após a interrupção causada pelo despacho de citação no processo de conhecimento.
- D) Se a decadência for convencional, a parte a quem aproveita pode alegá-la em qualquer grau de jurisdição, mas o juiz não pode suprir a alegação.

-- Gabarito: C
Prescrição intercorrente, Fase executória, Contagem de prazos

-----

# Em relação à Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro, assinale a alternativa INCORRETA

- A) A lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior.
- B) Salvo disposição em contrário, a lei revogada não se restaura por ter a lei revogadora perdido a vigência.
- C) O agente público responderá pessoalmente por suas decisões ou opiniões técnicas em caso de negligência, imprudência ou imperícia.
- D) As autoridades públicas devem atuar para aumentar a segurança jurídica na aplicação das normas, inclusive por meio de regulamentos, súmulas administrativas e respostas a consultas.

-- Gabarito: C
Lei de Introdução, Segurança jurídica, Responsabilidade do agente

-----

# Referente ao Código Civil, assinale a alternativa correta

- A) São absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil os menores de dezesseis anos.
- B) São incapazes relativamente a certos atos ou à maneira de os exercer os maiores de dezoito e menores de vinte e um anos.
- C) A menoridade cessa aos vinte e um ano completos, quando a pessoa fica habilitada à prática de todos os atos da vida civil.
- D) Em casos justificados, a pessoa pode ser constrangida a submeter-se, com risco de vida, a tratamento médico ou à intervenção cirúrgica.

-- Gabarito: A
Capacidade civil, Menores, Incapacidade absoluta

-----

# A respeito do Negócio Jurídico, assinale a alternativa INCORRETA

- A) A validade da declaração de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei expressamente a exigir.
- B) A validade do negócio jurídico requer agente capaz; objeto lícito, possível, determinado ou determinável e forma prescrita ou não defesa em lei.
- C) O silêncio não importa anuência, principalmente quando as circunstâncias ou os usos o autorizarem, e não for necessária a declaração de vontade expressa.
- D) As partes poderão livremente pactuar regras de interpretação, de preenchimento de lacunas e de integração dos negócios jurídicos diversas daquelas previstas em lei.

-- Gabarito: D
Negócio jurídico, Forma, Autonomia privada

-----

# Em uma execução fiscal, a citação por AR restou negativa, não sendo localizada a empresa executada, e o Procurador do Estado requereu a citação por edital sem diligências adicionais. Considerando essa hipótese, assinale a alternativa correta

- A) A citação por edital é válida pois a tentativa por AR já foi feita na forma da Súmula 414 do STJ.
- B) Ainda não seria possível a citação por edital, pois não foram esgotadas todas as tentativas de citação pessoal na forma da Súmula 414 do STJ.
- C) É vedada a citação por edital na Execução Fiscal, pois a citação deve ser sempre pessoal à citação da empresa executada.
- D) A nulidade da citação por edital somente pode ser arguida nos embargos à execução.

-- Gabarito: B
Execução fiscal, Citação por edital, Súmula 414

-----

# Determinada empresa não foi encontrada em seu domicilio fiscal e consta como inativa na Junta Comercial e na Receita Federal. Nesse sentido, assinale a alternativa correta

- A) Não há possibilidade de redirecionamento, pois o sócio já não integrava o quadro à época do fato gerador.
- B) Presume-se dissolvida irregularmente, legitimando o redirecionamento ao sócio-gerente da última composição societária.
- C) O inadimplemento da obrigação tributária já basta para responsabilizar o sócio.
- D) O redirecionamento é automático, sem necessidade de decisão judicial a respeito.

-- Gabarito: B
Redirecionamento tributário, Dissolução irregular, Sócio-gerente

-----

# A empresa executada em uma execução fiscal alienou imóvel em 2010, após a inscrição do crédito tributário em dívida ativa, mas antes do registro da penhora. Nesse sentido, é correto afirmar que

- A) Não há fraude, pois o adquirente agiu de boa-fé e não tinha como saber da dívida fiscal da empresa executada.
- B) A fraude somente se caracteriza após o ajuizamento da execução fiscal.
- C) A fraude depende sempre do registro da penhora.
- D) Há fraude à execução, porque basta a inscrição em dívida ativa após a LC 118/2005, que deu nova redação ao artigo 185 do CTN.

-- Gabarito: D
Fraude à execução, Dívida ativa, Alienação de bens

-----

# Sobre a decadência no direito tributário, é INCORRETO afirmar que nos tributos sujeitos a lançamento por homologação

- A) o prazo para a Fazenda constituir o crédito tributário é de dez anos.
- B) sem pagamento antecipado, o prazo decadencial conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado.
- C) com pagamento antecipado, o prazo decadencial conta-se a partir do fato gerador.
- D) com pagamento parcial antecipado, o prazo decadencial conta-se do fato gerador para a constituição do crédito remanescente.

-- Gabarito: A
Decadência tributária, Lançamento por homologação, Prazo decadencial

-----

# A respeito da suspensão da exigibilidade do crédito tributário, assinale a alternativa correta

- A) O parcelamento não suspende a exigibilidade do crédito tributário, pois o contribuinte continua obrigado ao pagamento das parcelas definidas no acordo de parcelamento.
- B) As reclamações e os recursos administrativos previstos na legislação do processo administrativo fiscal não suspendem a exigibilidade do crédito tributário.
- C) A garantia total da execução fiscal mediante carta de fiança bancária suspende a exigibilidade do crédito tributário.
- D) A suspensão da exigibilidade do crédito tributário não dispensa o cumprimento das obrigações assessórias dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso.

-- Gabarito: C
Suspensão da exigibilidade, Garantia da execução, Carta de fiança

-----
