






# Averbação em Registro Público
# Dispositivos Legais
- Art. 10. Far-se-á averbação em registro público:
-- I – das sentenças que decretarem a nulidade ou anulação do casamento, o divórcio, a separação judicial e o restabelecimento da sociedade conjugal;
-- II – dos atos judiciais ou extrajudiciais que declararem ou reconhecerem a filiação;
-- III – (Revogado pela Lei n. 12.010, de 3-8-2009.)
# Remissões Normativas
- Vide Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, que instituiu o divórcio direto.
- Vide art. 226, § 6.º, da CF.
-- estabelece que o casamento civil pode ser dissolvido pelo divórcio.
- Da dissolução da sociedade e do vínculo conjugal no CC: arts. 1.571 a 1.582.
-- O art. 1.571 trata das causas de término da sociedade conjugal.
-- O art. 1.572 trata da caracterização da impossibilidade da comunhão de vida para o divórcio.
-- O art. 1.573 trata dos atos que podem caracterizar a impossibilidade da comunhão de vida.
-- O art. 1.574 trata da separação consensual.
-- O art. 1.575 trata dos efeitos da separação judicial quanto aos bens.
-- O art. 1.576 trata da manutenção dos direitos e deveres dos pais em relação aos filhos.
-- O art. 1.577 trata da possibilidade de o cônjuge manter o nome de casado após a separação.
-- O art. 1.578 trata dos efeitos da separação judicial sobre os bens.
-- O art. 1.579 trata dos efeitos do divórcio.
-- O art. 1.580 trata do prazo para a conversão da separação em divórcio (parcialmente superado pela EC 66/2010).
-- O art. 1.581 trata da possibilidade de o divórcio ser requerido por um só dos cônjuges.
-- O art. 1.582 trata do pedido de restabelecimento da sociedade conjugal.
- Vide art. 29, § 1.º, a, da LRP.
-- estabelece que serão averbadas as sentenças de nulidade ou anulação de casamento, divórcio, separação judicial e restabelecimento da sociedade conjugal.
- Vide Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
- Do reconhecimento dos filhos no CC: arts. 1.607 a 1.617.
-- O art. 1.607 trata da impossibilidade de o reconhecimento ser sujeito a condição ou termo.
-- O art. 1.608 trata da possibilidade de o filho já falecido ser reconhecido.
-- O art. 1.609 trata das formas de reconhecimento dos filhos.
-- O art. 1.610 trata da irrevogabilidade do reconhecimento.
-- O art. 1.611 trata do reconhecimento de filho por menor.
-- O art. 1.612 trata da proibição de se revelar a origem da filiação no registro.
-- O art. 1.613 trata da proibição de se contestar a maternidade.
-- O art. 1.614 trata dos efeitos do reconhecimento.
-- O art. 1.615 trata do reconhecimento de filho decorrente de relação extraconjugal.
-- O art. 1.616 trata da equiparação dos efeitos da sentença de investigação de paternidade ao reconhecimento.
-- O art. 1.617 trata do direito do filho reconhecido à herança.
- Vide arts. 26 e 27 do ECA.
-- O art. 26 trata das formas de reconhecimento do estado de filiação.
-- O art. 27 trata da irrevogabilidade do reconhecimento de filiação.
- Vide Lei n. 8.560, de 29-12-1992, que regula a investigação de paternidade.
-----
# Atos Sujeitos a Registro Público
# Dispositivos Legais
- Art. 9.º Serão registrados em registro público:
-- I – os nascimentos, casamentos e óbitos;
-- II – a emancipação por outorga dos pais ou por sentença do juiz;
-- III – a interdição por incapacidade absoluta ou relativa;
-- IV – a sentença declaratória de ausência e de morte presumida.
# Remissões Normativas
- Registros Públicos: Lei n. 6.015, de 31-12-1973.
-- dispõe sobre os registros públicos e dá outras providências.
- Registro civil dos índios: Lei n. 6.001, de 19-12-1973 (Estatuto do Índio), e art. 50, § 2.º, da LRP.
-- A Lei n. 6.001 dispõe sobre o Estatuto do Índio.
-- O art. 50, § 2º, da LRP, trata da faculdade do registro de nascimento do indígena no Registro Civil de Pessoas Naturais.
- Sobre o estado que resulta do registro de nascimento, vide art. 1.604 do CC.
-- estabelece que ninguém pode vindicar estado contrário ao que resulta do registro de nascimento, salvo provando-se erro ou falsidade do registro.
- Sobre registro de casamento, vide arts. 1.512, parágrafo único, 1.516, 1.545, 1.546 e 1.604 do CC.
-- O art. 1.512, parágrafo único, trata da gratuidade da habilitação de casamento.
-- O art. 1.516 trata do registro do casamento religioso para efeitos civis.
-- O art. 1.545 trata da nulidade do casamento por vício de idade.
-- O art. 1.546 trata do registro da sentença de nulidade ou anulação do casamento.
-- O art. 1.604 trata da presunção de veracidade do registro de nascimento.
- Vide art. 725, I, do CPC.
-- trata do processamento da emancipação como procedimento de jurisdição voluntária.
- Sobre registro de nascimento inexistente, parto alheio como próprio, ocultação ou substituição de recém-nascido e sonegação do estado de filiação, dispõe o CP, arts. 241, 242 e 243.
-- O art. 241 trata do crime de registrar nascimento inexistente.
-- O art. 242 trata do crime de dar parto alheio como próprio, registrar filho de outrem como seu, ou ocultar recém-nascido.
-- O art. 243 trata do crime de deixar em asilo de expostos ou outra instituição de assistência filho próprio ou alheio, para ocultar a desonra própria.
- Vide art. 18 da LINDB.
-- trata da aplicação de tratados, convenções e regras de direito internacional.
- Sobre o registro de nascimento de menores abandonados, vide arts. 29 a 32, 50 a 66, 70 e 77 a 88 da LRP.
-- Os arts. 29 a 32 tratam das disposições gerais sobre o registro civil.
-- Os arts. 50 a 66 tratam do registro de nascimento.
-- O art. 70 trata das tabelas de nascimentos, casamentos e óbitos.
-- Os arts. 77 a 88 tratam do registro de óbito.
- Vide Lei n. 12.662, de 5-6-2012 – Declaração de Nascido Vivo – DNV.
-- assegura a validade nacional da Declaração de Nascido Vivo (DNV) e regula sua emissão.
- Vide art. 5.º, parágrafo único, I, do CC.
-- trata da emancipação pela concessão dos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante instrumento público.
- Vide art. 226, § 5.º, da CF.
-- estabelece que os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher.
- Vide arts. 13, § 2.º, 29, IV, e 89 e s. da LRP.
-- O art. 13, § 2º, trata da obrigatoriedade do registro de atos para produção de efeitos perante terceiros.
-- O art. 29, IV, trata dos livros do registro civil.
-- Os arts. 89 e seguintes tratam do registro da emancipação, interdição, ausência e morte presumida.
-----
# Comoriência
# Dispositivos Legais
- Art. 8.º Se dois ou mais indivíduos falecerem na mesma ocasião, não se podendo averiguar se algum dos comorientes precedeu aos outros, presumir-se-ão simultaneamente mortos.
-----
# Morte Presumida sem Decretação de Ausência
# Dispositivos Legais
- Art. 7.º Pode ser declarada a morte presumida, sem decretação de ausência:
-- I – se for extremamente provável a morte de quem estava em perigo de vida;
-- II – se alguém, desaparecido em campanha ou feito prisioneiro, não for encontrado até dois anos após o término da guerra.
-- Parágrafo único. A declaração da morte presumida, nesses casos, somente poderá ser requerida depois de esgotadas as buscas e averiguações, devendo a sentença fixar a data provável do falecimento.
# Remissões Normativas
- Da ausência no CC: arts. 22 a 39.
-- O art. 22 trata da declaração de ausência e nomeação de curador.
-- O art. 23 trata da declaração de ausência a requerimento do Ministério Público.
-- O art. 24 trata dos poderes do cônjuge como curador do ausente.
-- O art. 25 trata dos poderes e obrigações do curador nomeado pelo juiz.
-- O art. 26 trata do início da sucessão provisória.
-- O art. 27 trata dos legitimados a requerer a sucessão provisória.
-- O art. 28 trata da sentença da sucessão provisória.
-- O art. 29 trata da representação passiva do ausente.
-- O art. 30 trata da posse dos bens pelos herdeiros e da necessidade de caução.
-- O art. 31 trata da posse de ascendentes, descendentes e cônjuge.
-- O art. 32 trata dos frutos e rendimentos dos bens do ausente.
-- O art. 33 trata do comparecimento do ausente ou de seus sucessores.
-- O art. 34 trata da exclusão de herdeiros provisórios.
-- O art. 35 trata da alienação dos imóveis do ausente.
-- O art. 36 trata dos efeitos do retorno do ausente na sucessão provisória.
-- O art. 37 trata da conversão da sucessão provisória em definitiva.
-- O art. 38 trata da sucessão definitiva por motivo de idade do ausente.
-- O art. 39 trata dos efeitos do regresso do ausente na sucessão definitiva.
- Vide art. 88 da LRP.
-- trata do registro da sentença declaratória de morte presumida.
- A Lei n. 9.140, de 4-12-1995, reconhece como mortas pessoas desaparecidas em razão de participação, ou acusação de participação, em atividades políticas, no período de 2-9-1961 a 5-10-1988.
-----
# Fim da Pessoa Natural
# Dispositivos Legais
- Art. 6.º A existência da pessoa natural termina com a morte; presume-se esta, quanto aos ausentes, nos casos em que a lei autoriza a abertura de sucessão definitiva.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 22 a 39 do CC.
-- O art. 22 trata da declaração de ausência e nomeação de curador.
-- O art. 23 trata da declaração de ausência a requerimento do Ministério Público.
-- O art. 24 trata dos poderes do cônjuge como curador do ausente.
-- O art. 25 trata dos poderes e obrigações do curador nomeado pelo juiz.
-- O art. 26 trata do início da sucessão provisória após um ano da arrecadação dos bens do ausente.
-- O art. 27 trata dos legitimados a requerer a sucessão provisória.
-- O art. 28 trata da sentença da sucessão provisória e do início do inventário.
-- O art. 29 trata da representação passiva do ausente após a abertura da sucessão provisória.
-- O art. 30 trata da posse dos bens pelos herdeiros e da necessidade de caução.
-- O art. 31 trata da posse de ascendentes, descendentes e cônjuge, dispensando-os da caução.
-- O art. 32 trata dos frutos e rendimentos dos bens do ausente.
-- O art. 33 trata do comparecimento do ausente ou de seus sucessores.
-- O art. 34 trata da exclusão de herdeiros provisórios por herdeiros necessários ou de grau mais próximo.
-- O art. 35 trata dos imóveis do ausente e sua alienação.
-- O art. 36 trata dos efeitos do retorno do ausente nos dez anos seguintes à abertura da sucessão provisória.
-- O art. 37 trata da conversão da sucessão provisória em definitiva após dez anos.
-- O art. 38 trata da sucessão definitiva a requerimento dos interessados se o ausente contar oitenta anos e as últimas notícias datarem de cinco anos.
-- O art. 39 trata dos efeitos do regresso do ausente após a sucessão definitiva.
- Vide arts. 744 e 745 (declaração de ausência) do CPC.
-- O art. 744 trata do procedimento para a declaração de ausência.
-- O art. 745 trata do procedimento para a sucessão provisória.
- Efeitos da morte no direito penal – arts. 107, I, do CP e 62 do CPP.
-- O art. 107, I, do CP, extingue a punibilidade do agente pela morte.
-- O art. 62 do CPP, determina que, no caso de morte do réu, o juiz declarará extinta a punibilidade.
- O Decreto-lei n. 5.782, de 30-8-1943, dispõe sobre morte presumida de servidor público.
- Vide arts. 77 a 88 da LRP.
-- O art. 77 trata da obrigatoriedade do assento de óbito.
-- O art. 78 trata do local do registro.
-- O art. 79 elenca as pessoas obrigadas a fazer a declaração de óbito.
-- O art. 80 especifica o conteúdo do assento de óbito.
-- O art. 81 trata do assento de óbito de pessoa desconhecida.
-- O art. 82 trata do registro de óbito ocorrido a bordo de navio ou aeronave.
-- O art. 83 trata da cremação de cadáver.
-- O art. 84 trata do prazo para o registro.
-- O art. 85 trata do registro de óbito de brasileiro ocorrido no estrangeiro.
-- O art. 86 trata da anotação do óbito nos registros de casamento e nascimento.
-- O art. 87 trata da gratuidade do registro de óbito.
-- O art. 88 trata do registro da morte presumida.
- Vide art. 3.º da Lei n. 9.434, de 4-2-1997.
-- trata dos critérios para a retirada de tecidos, órgãos e partes do corpo de pessoas falecidas para transplantes ou outra finalidade terapêutica, exigindo a constatação da morte encefálica.
- Vide Súmula 331 do STF.
-- afirma que a exigência de caução para o recebimento dos bens do ausente é legítima.
-----
# Fim da Menoridade e Emancipação
# Dispositivos Legais
- Art. 5.º A menoridade cessa aos dezoito anos completos, quando a pessoa fica habilitada à prática de todos os atos da vida civil.
-- Parágrafo único. Cessará, para os menores, a incapacidade:
-- I – pela concessão dos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante instrumento público, independentemente de homologação judicial, ou por sentença do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos;
-- II – pelo casamento;
-- III – pelo exercício de emprego público efetivo;
-- IV – pela colação de grau em curso de ensino superior;
-- V – pelo estabelecimento civil ou comercial, ou pela existência de relação de emprego, desde que, em função deles, o menor com dezesseis anos completos tenha economia própria.
# Remissões Normativas
- Vide art. 666 do CC.
-- trata da validade dos atos praticados por mandatário menor, entre 16 e 18 anos, sem assistência.
- Vide arts. 27, 65 e 115 do CP.
-- O art. 27 trata da inimputabilidade penal dos menores de 18 anos.
-- O art. 65, I, trata da menoridade relativa como circunstância que sempre atenua a pena.
-- O art. 115 trata da redução pela metade dos prazos de prescrição quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de 21 anos.
- Vide arts. 15, 34, 50, 52, 262 e 564, III, c, do CPP.
-- O art. 15 trata do inquérito policial para apuração da imputabilidade do indiciado.
-- O art. 34 trata do direito de representação do ofendido ou de seu representante legal.
-- O art. 50 trata da renúncia ao direito de queixa, que só pode ser exercida pelo representante legal do menor.
-- O art. 52 trata da queixa em crime contra a honra de menor de 18 anos.
-- O art. 262 trata da nomeação de curador ao réu menor de 21 anos.
-- O art. 564, III, c, prevê a nulidade processual por falta de nomeação de curador ao réu menor.
- Vide art. 148, parágrafo único, e, do ECA.
-- trata da competência da Justiça da Infância e da Juventude para suprir o consentimento dos pais ou responsáveis para o casamento de quem ainda não alcançou a idade núbil.
- A capacidade civil dos índios é de 21 anos, de acordo com o art. 9.º, I, da Lei n. 6.001, de 19-12-1973.
- O art. 73 da Lei n. 4.375, de 17-8-1964, estabelece que a incapacidade civil do menor, para efeito do Serviço Militar, cessará na data em que completar 17 anos.
- Vide art. 226, § 5.º, da CF.
-- estabelece que os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher.
- Vide arts. 1.635, II, e 1.763, I, do CC.
-- O art. 1.635, II, trata da extinção do poder familiar pela emancipação.
-- O art. 1.763, I, trata da cessação da tutela pela maioridade ou emancipação do menor.
- Sobre o registro da emancipação, vide arts. 9.º, II, do CC e 89 e s. da LRP.
-- O art. 9º, II, do CC, trata do registro público da emancipação concedida pelos pais.
-- Os arts. 89 e seguintes da Lei de Registros Públicos dispõem sobre o procedimento de registro da emancipação.
- Sobre emancipação do menor sob tutela, vide art. 725, I, do CPC.
-- submete o pedido de emancipação ao procedimento de jurisdição voluntária.
- Vide CF, art. 226.
-- trata da especial proteção do Estado à família.
- Vide art. 5.º, V, da Lei n. 8.112, de 11-12-1990.
-- estabelece a idade mínima de 18 anos como requisito para a investidura em cargo público.
- Vide art. 7.º, XXXIII, da CF.
-- proíbe o trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de 18 e qualquer trabalho a menores de 16, salvo na condição de aprendiz a partir dos 14 anos.
- Vide arts. 966 e 972 do CC.
-- O art. 966 define a figura do empresário.
-- O art. 972 estabelece que podem exercer a atividade de empresário os que estiverem em pleno gozo da capacidade civil e não forem legalmente impedidos.
-----
# Incapacidade Relativa
# Dispositivos Legais
- Art. 4.º São incapazes, relativamente a certos atos ou à maneira de os exercer:
-- I – os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos;
-- II – os ébrios habituais e os viciados em tóxico;
-- III – aqueles que, por causa transitória ou permanente, não puderem exprimir sua vontade;
-- IV – os pródigos.
-- Parágrafo único. A capacidade dos indígenas será regulada por legislação especial.
# Remissões Normativas
- Os arts. 34, 50 e 52 do CPP dispõem sobre a representação do menor na ação penal.
-- O art. 34 trata do direito de representação do ofendido ou de seu representante legal.
-- O art. 50 trata da renúncia ao direito de queixa.
-- O art. 52 trata da representação contra crimes à honra quando o ofendido é menor.
- Vide arts. 71, 72 e 447, § 1.º, do CPC.
-- O art. 71 trata da necessidade de assistência ao incapaz em juízo.
-- O art. 72 trata da nomeação de curador especial.
-- O art. 447, § 1º, trata da incapacidade da testemunha.
- Vide art. 142 do ECA.
-- trata da competência da Justiça da Infância e da Juventude para conhecer de pedidos de autorização para trabalho de crianças e adolescentes.
- Vide arts. 180, 666, 1.634, V, 1.747, I, e 1.860, parágrafo único, do CC.
-- O art. 180 trata da validade dos atos do menor entre 16 e 18 anos se não houver pedido de anulação.
-- O art. 666 estende as regras do mandato aos atos que o menor de 18 e maior de 16 anos pratica sem assistência.
-- O art. 1.634, V, trata do poder familiar de conceder ou negar consentimento para casar.
-- O art. 1.747, I, trata da competência do tutor de representar o menor até os 16 anos e assisti-lo após essa idade.
-- O art. 1.860, parágrafo único, permite que os maiores de 16 anos façam testamento.
- A Lei n. 4.375, de 17-8-1964, estabelece em seu art. 73 que, para efeito do serviço militar, cessará a incapacidade civil do menor, na data em que completar 17 anos.
- Vide art. 1.767, III, do CC.
-- trata da sujeição à curatela dos ébrios habituais e dos viciados em tóxicos.
- Sobre incapacidade relativa dos toxicômanos, dispõe a Lei n. 11.343, de 23-8-2006.
- A Lei n. 10.216, de 6-4-2001, dispõe sobre a proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais.
- Vide art. 1.767 do CC.
-- trata das pessoas que estão sujeitas à curatela.
- Vide arts. 1.767, V, e 1.782 do CC.
-- O art. 1.767, V, sujeita os pródigos à curatela.
-- O art. 1.782 limita a curatela do pródigo aos atos de disposição e oneração de bens.
- Sobre assistência, em juízo, aos relativamente incapazes, vide arts. 72 e 76 do CPC.
-- O art. 72 trata da nomeação de curador especial.
-- O art. 76 trata da regularização da capacidade processual.
- Renúncia do direito de queixa criminal pelo representante legal do menor – dispõe o CPP, art. 50, parágrafo único.
- Sobre proteção do trabalho do menor, vide arts. 402 a 441 da CLT e 60 a 69 do ECA.
-- Os arts. 402 a 441 da CLT tratam da proteção ao trabalho do menor, incluindo disposições sobre idade mínima, jornada, aprendizagem e atividades proibidas.
-- Os arts. 60 a 69 do ECA tratam do direito à profissionalização e à proteção no trabalho.
- Vide art. 50, § 2.º, da LRP.
-- trata do registro de nascimento do indígena no Registro Civil de Pessoas Naturais.
- O Decreto n. 7.747, de 5-6-2012, institui a Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas – PNGATI, e dá outras providências.
-----
# Incapacidade Absoluta
# Dispositivos Legais
- Art. 3.º São absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil os menores de 16 (dezesseis) anos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, 76, 105, 115 a 120, 166, I, 198, 471, 543, 1.634, 1.690, 1.728 e s. do CC.
-- O art. 5º trata da cessação da incapacidade.
-- O art. 76 estabelece o domicílio do incapaz como sendo o de seu representante ou assistente.
-- O art. 105 trata da incapacidade relativa de uma das partes.
-- O art. 115 trata da condição suspensiva e resolutiva.
-- O art. 116 trata das condições defesas.
-- O art. 117 trata da invalidade dos negócios jurídicos com condições suspensivas ilícitas.
-- O art. 118 trata da subordinação do negócio jurídico a termo.
-- O art. 119 trata dos efeitos do termo inicial.
-- O art. 120 trata do prazo em favor do devedor.
-- O art. 166, I, trata da nulidade do negócio jurídico celebrado por pessoa absolutamente incapaz.
-- O art. 198, I, impede o curso da prescrição contra os absolutamente incapazes.
-- O art. 471 trata da responsabilidade pré-contratual.
-- O art. 543 permite, mas dispensa aceitação, de doação pura a absolutamente incapaz.
-- O art. 1.634 trata dos deveres do poder familiar.
-- O art. 1.690 trata da administração dos bens dos filhos.
-- Os arts. 1.728 e seguintes tratam da curatela dos interditos.
- Vide arts. 71, 72 e 447, § 1.º, do CPC.
-- O art. 71 trata da representação do incapaz em juízo.
-- O art. 72 trata da nomeação do curador especial para o incapaz.
-- O art. 447, § 1º, estabelece que os menores de 16 anos são incapazes de depor como testemunhas.
-----
# Início da Personalidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.º A personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida; mas a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, 115 a 120, 166, I, 542, 1.609, parágrafo único, 1.690, 1.779, caput, 1.798, 1.799, I, 1.800 e 1.952 do CC.
-- O art. 5º trata da maioridade civil.
-- O art. 115 trata da condição suspensiva e resolutiva.
-- O art. 116 trata das condições defesas.
-- O art. 117 trata da invalidade dos negócios jurídicos com condições suspensivas ilícitas.
-- O art. 118 trata da subordinação do negócio jurídico a termo inicial ou final.
-- O art. 119 trata dos efeitos do termo inicial.
-- O art. 120 trata do prazo em favor do devedor.
-- O art. 166, I, trata da nulidade do negócio jurídico celebrado por pessoa absolutamente incapaz.
-- O art. 542 trata da validade da doação feita ao nascituro.
-- O art. 1.609, parágrafo único, trata do reconhecimento de filho que pode preceder o nascimento.
-- O art. 1.690 trata do usufruto e administração dos bens dos filhos menores pelos pais.
-- O art. 1.779, caput, estende as disposições sobre a tutela à curatela.
-- O art. 1.798 legitima para suceder as pessoas nascidas ou já concebidas no momento da abertura da sucessão.
-- O art. 1.799, I, permite nomear como herdeiros os filhos, ainda não concebidos, de pessoas indicadas pelo testador.
-- O art. 1.800 trata da curatela dos bens do herdeiro nascituro.
-- O art. 1.952 trata da substituição fideicomissária em favor de prole eventual.
- Os arts. 124 a 128 do CP dispõem sobre o crime de aborto.
-- O art. 124 tipifica o aborto provocado pela gestante ou com seu consentimento.
-- O art. 125 tipifica o aborto provocado por terceiro, sem o consentimento da gestante.
-- O art. 126 tipifica o aborto provocado por terceiro, com o consentimento da gestante.
-- O art. 127 trata das formas qualificadas do crime de aborto.
-- O art. 128 estabelece as causas de exclusão de ilicitude do aborto.
- Vide arts. 50 a 66 da LRP.
-- O art. 50 trata da obrigatoriedade do registro de nascimento.
-- O art. 51 define os prazos para a declaração.
-- O art. 52 elenca os obrigados a declarar o nascimento.
-- O art. 53 regula o assento do natimorto.
-- O art. 54 especifica o conteúdo do assento de nascimento.
-- O art. 55 dispõe sobre o prenome e o sobrenome.
-- O art. 56 permite a inversão da ordem dos sobrenomes.
-- O art. 57 trata da alteração posterior do nome.
-- O art. 58 trata da retificação do registro.
-- O art. 59 trata da declaração de nascimento fora do prazo.
-- O art. 60 regula o assento de nascimento de filho de brasileiro ocorrido no estrangeiro.
-- O art. 61 trata da averbação de casamento dos pais.
-- O art. 62 trata do assento de nascimento de filho extramatrimonial.
-- O art. 63 trata da anotação de alteração de nome dos pais.
-- O art. 64 trata da gratuidade do registro.
-- O art. 65 determina a comunicação aos órgãos de estatística.
-- O art. 66 trata do suprimento judicial do registro.
- Vide arts. 7.º a 14 e 228 e 229 do ECA.
-- O art. 7º trata do direito à proteção à vida e à saúde.
-- O art. 8º assegura atendimento pré e perinatal à gestante.
-- O art. 9º trata do acesso a programas de saúde.
-- O art. 10 assegura o sistema de alojamento conjunto.
-- O art. 11 assegura acesso integral às linhas de cuidado em saúde.
-- O art. 12 trata da obrigatoriedade de identificação do recém-nascido.
-- O art. 13 trata do atendimento a gestantes ou mães com interesse em entregar filho para adoção.
-- O art. 14 trata do Sistema Único de Saúde.
-- O art. 228 trata da inimputabilidade penal dos menores de dezoito anos.
-- O art. 229 trata do dever dos pais de assistir, criar e educar os filhos menores.
- Vide LINDB, art. 7.º.
-- estabelece que a lei do país de domicílio da pessoa determina as regras sobre o começo e o fim da personalidade, o nome, a capacidade e os direitos de família.
- Vide arts. 71, 178, II, 50 e 896 do CPC.
-- O art. 71 trata da representação do incapaz em juízo.
-- O art. 178, II, determina a intervenção do Ministério Público nos processos que envolvam interesse de incapaz.
-- O art. 50 trata da sucessão da parte falecida pelo seu espólio ou sucessores.
-- O art. 896 estabelece o procedimento para o depósito em consignação quando o credor for incapaz de receber.
- Vide art. 4.º, item 1, do Decreto n. 678, de 6-11-1992 (Pacto de São José da Costa Rica).
-- estabelece que toda pessoa tem o direito de que se respeite sua vida e que esse direito deve ser protegido pela lei, em geral, desde o momento da concepção.
-----
# Capacidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.º Toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 4.º e 5.º do CC.
-- O art. 4º trata da incapacidade relativa dos maiores de dezesseis e menores de dezoito anos, ébrios habituais, viciados em tóxicos, pródigos e aqueles que, por causa transitória ou permanente, não puderem exprimir sua vontade.
-- O art. 5º estabelece que a menoridade cessa aos dezoito anos completos, ou pela emancipação.
- Vide art. 7.º, caput, da LINDB.
-- estabelece que a lei do país de domicílio da pessoa determina as regras sobre o começo e o fim da personalidade, o nome, a capacidade e os direitos de família.
- Vide art. 70 do CPC.
-- estabelece que, como regra geral, a ação fundada em direito pessoal ou em direito real sobre bens móveis será proposta no foro de domicílio do réu.
