# Capacidade Civil
----
# Dispositivos Legais
- Art. 1.º Toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil.
----
# Remissões Normativas
- Vide arts. 4.º e 5.º do CC.
-- Tratam, respectivamente, da incapacidade relativa dos menores e das hipóteses de cessação da incapacidade.
- Vide art. 7.º, caput, da LINDB.
-- Dispõe sobre a aplicação da lei do domicílio da pessoa para determinar as regras sobre o começo e o fim da personalidade, o nome, a capacidade e os direitos de família.
- Vide art. 70 do CPC.
-- Refere-se à capacidade de estar em juízo (capacidade processual), afirmando que toda pessoa no exercício de seus direitos a possui.
-----
