


# Personalidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.º A personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida; mas a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, 166, I, 542, 1.609, parágrafo único, 1.779, caput, e 1.798 do CC.
-- Tratam de diversos institutos que concretizam a proteção dos direitos do nascituro, como a doação, o reconhecimento de filiação, a nomeação de curador e a capacidade para suceder.
- Vide arts. 124 a 128 do CP.
-- Tipificam o crime de aborto, oferecendo proteção penal à vida intrauterina.
- Vide arts. 50 a 66 da LRP.
-- Regulam o registro civil de nascimento, ato que formaliza a aquisição da personalidade jurídica.
- Vide arts. 7.º a 14 e 228 do ECA.
-- Asseguram o direito à vida e à saúde da gestante e do nascituro e criminalizam a ausência do registro de nascimento.
- Vide art. 7.º da LINDB.
-- Define que a lei do domicílio da pessoa rege as regras sobre o início e o fim da personalidade.
- Vide arts. 71 e 178, II, do CPC.
-- Dispõem sobre a representação processual do incapaz e a necessária intervenção do Ministério Público em causas que envolvam seus interesses.
- Vide art. 4.º, item 1, do Decreto n. 678, de 1992 (Pacto de São José da Costa Rica).
-- Assegura o direito à vida, estabelecendo que tal direito deve ser protegido por lei, em geral, desde o momento da concepção.

-----
# Capacidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.º Toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 4.º e 5.º do CC.
-- Tratam, respectivamente, da incapacidade relativa e das hipóteses em que cessa a incapacidade para os menores.
- Vide art. 7.º, caput, da LINDB.
-- Estabelece que a lei do país de domicílio da pessoa determina as regras sobre o começo e o fim da personalidade, o nome, a capacidade e os direitos de família.
- Vide art. 70 do CPC.
-- Dispõe sobre a capacidade processual, afirmando que toda pessoa que se encontre no exercício de seus direitos tem capacidade para estar em juízo.
-----
