



# Indenização por Ofensa à Liberdade Pessoal
# Dispositivos Legais
- Art. 954. A indenização por ofensa à liberdade pessoal consistirá no pagamento das perdas e danos que sobrevierem ao ofendido, e se este não puder provar prejuízo, tem aplicação o disposto no parágrafo único do artigo antecedente.
- Parágrafo único. Consideram-se ofensivos da liberdade pessoal:
- I – o cárcere privado;
- II – a prisão por queixa ou denúncia falsa e de má-fé;
- III – a prisão ilegal.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 402 a 405 (perdas e danos) do CC.
-- estabelecem o regime jurídico das perdas e danos, abrangendo danos emergentes, lucros cessantes, juros e correção monetária.
- Vide Súmula Vinculante 11.
-- trata da excepcionalidade do uso de algemas, cuja utilização indevida acarreta responsabilidade civil do agente e do Estado.
- O art. 148 do CP dispõe sobre o crime de sequestro e cárcere privado.
-- tipifica criminalmente o ato de privar alguém de sua liberdade (relacionado ao inciso I).
- Vide art. 5.º, LXV, da CF.
-- garante que a prisão ilegal seja imediatamente relaxada pela autoridade judiciária, fundamentando a ilicitude do ato (relacionado ao inciso III).
-----
# Indenização por Lesão à Saúde
# Dispositivos Legais
- Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 402 e 403 do CC.
-- definem o que são as perdas e danos, abrangendo os danos emergentes e os lucros cessantes como consequência direta e imediata do ato.
-----
# Indenização por Incapacidade Laborativa
# Dispositivos Legais
- Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.
- Parágrafo único. O prejudicado, se preferir, poderá exigir que a indenização seja arbitrada e paga de uma só vez.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 490 do STF.
-- trata do cálculo da pensão com base no salário-mínimo vigente à época da sentença e seus reajustes posteriores.
-----
# Indenização por Erro Profissional
# Dispositivos Legais
- Art. 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 14, § 4.º, e 17 do CDC.
-- o art. 14, § 4º, estabelece a responsabilidade subjetiva (mediante apuração de culpa) para os profissionais liberais.
-- o art. 17 equipara a consumidor todas as vítimas do evento danoso.
- Vide Súmula 341 do STF.
-- estabelece a presunção de culpa do empregador por ato culposo do empregado.
- Vide Súmula 37 do STJ.
-- trata da cumulação das indenizações por dano material e moral.
- Vide Súmula Vinculante 22.
-- define a competência da Justiça do Trabalho para julgar ações de indenização por danos decorrentes de acidente de trabalho.
-----
# Indenização por Usurpação ou Esbulho
# Dispositivos Legais
- Art. 952. Havendo usurpação ou esbulho do alheio, além da restituição da coisa, a indenização consistirá em pagar o valor das suas deteriorações e o devido a título de lucros cessantes; faltando a coisa, dever-se-á reembolsar o seu equivalente ao prejudicado.
- Parágrafo único. Para se restituir o equivalente, quando não exista a própria coisa, estimar-se-á ela pelo seu preço ordinário e pelo de afeição, contanto que este não se avantaje àquele.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 402, 403, 1.210 e 1.228 do CC.
-- os arts. 402 e 403 definem os lucros cessantes.
-- os arts. 1.210 e 1.228 tratam da proteção possessória e do direito de reaver a coisa (reivindicação).
- Vide arts. 555, I, 556 e 560 do CPC.
-- tratam da cumulação do pedido de perdas e danos nas ações possessórias.
- Os arts. 161 e 162 do CP dispõem sobre usucapião.
-- o art. 161 do CP tipifica os crimes de alteração de limites e usurpação de águas.
-- o art. 162 do CP tipifica o crime de supressão ou alteração de marca em animais.
- Vide Súmula 562 do STF.
-- trata da aplicação de correção monetária na indenização por danos materiais.
-----
# Indenização por Calúnia, Difamação ou Injúria
# Dispositivos Legais
- Art. 953. A indenização por injúria, difamação ou calúnia consistirá na reparação do dano que delas resulte ao ofendido.
- Parágrafo único. Se o ofendido não puder provar prejuízo material, caberá ao juiz fixar, equitativamente, o valor da indenização, na conformidade das circunstâncias do caso.
# Remissões Normativas
- Os arts. 138, 139 e 140 do CP dispõem respectivamente sobre calúnia, difamação e injúria.
-- tipificam criminalmente os crimes contra a honra.
- Os arts. 49 a 52 do CP dispõem sobre pena de multa.
-- estabelecem os critérios para fixação da pena de multa no âmbito penal, que podem ser usados por analogia na fixação da indenização.
-----
# Medida da Indenização
# Dispositivos Legais
- Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
- Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, equitativamente, a indenização.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 186, 884, 927, 944 e 948 a 954 do CC.
-- os arts. 186 e 927 tratam do ato ilícito e do dever de indenizar.
-- o art. 884 veda o enriquecimento sem causa, princípio correlato à extensão do dano.
-- o art. 944 é autorreferente.
-- os arts. 948 a 954 estabelecem critérios específicos de indenização para diferentes tipos de dano.
- Vide Súmula 37 do STJ.
-- trata da cumulatividade das indenizações por dano material e dano moral.
- Vide art. 5.º da LINDB.
-- fundamenta a atuação do juiz com base nos fins sociais da lei e nas exigências do bem comum, permitindo a redução equitativa.
- Vide Súmulas 491 e 562 do STF.
-- a Súmula 491 trata da indenização pela morte de filho menor.
-- a Súmula 562 trata da aplicação de correção monetária na indenização por danos materiais.
-----
# Culpa Concorrente da Vítima
# Dispositivos Legais
- Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 28 do STF.
-- trata da isenção de custas para a União em ações de desapropriação.
-----
# Obrigação Indeterminada
# Dispositivos Legais
- Art. 946. Se a obrigação for indeterminada, e não houver na lei ou no contrato disposição fixando a indenização devida pelo inadimplente, apurar-se-á o valor das perdas e danos na forma que a lei processual determinar.
-----
# Impossibilidade da Prestação
# Dispositivos Legais
- Art. 947. Se o devedor não puder cumprir a prestação na espécie ajustada, substituir-se-á pelo seu valor, em moeda corrente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 809, § 2.º, do CPC.
-- trata da conversão da execução de entrega de coisa certa em execução por quantia certa quando o bem não for encontrado.
-----
# Indenização no Caso de Homicídio
# Dispositivos Legais
- Art. 948. No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações:
- I – no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família;
- II – na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 642 do STJ.
-- afirma que o direito à indenização por danos morais é transmissível aos herdeiros.
- Vide arts. 1.694 a 1.710 do CC.
-- tratam do regime jurídico da obrigação de prestar alimentos.
- Sobre os honorários de advogado que completam a indenização, vide arts. 22 a 26 do EAOAB.
-- dispõem sobre os honorários advocatícios contratuais, de sucumbência e por arbitramento judicial.
- Vide Súmulas 490 e 491 do STF.
-- a Súmula 490 trata do cálculo da pensão com base no salário-mínimo e seus reajustes.
-- a Súmula 491 trata da indenização pela morte de filho menor, mesmo que não exercesse trabalho remunerado.
-----
# Inaplicabilidade de Sanções por Cobrança Indevida
# Dispositivos Legais
- Art. 941. As penas previstas nos arts. 939 e 940 não se aplicarão quando o autor desistir da ação antes de contestada a lide, salvo ao réu o direito de haver indenização por algum prejuízo que prove ter sofrido.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 79 a 81 e 485, § 4.º, do CPC.
-- os arts. 79 a 81 tratam da litigância de má-fé.
-- o art. 485, § 4.º trata da necessidade de consentimento do réu para a desistência da ação após a contestação.
-----
# Responsabilidade Solidária pela Reparação
# Dispositivos Legais
- Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.
- Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os coautores e as pessoas designadas no art. 932.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 186 e 927 do CC.
-- os arts. 186 e 927 definem o ato ilícito e o dever geral de reparar o dano.
- Vide arts. 5.º, V e X, e 37, § 6.º (indenização), da CF.
-- os incisos V e X do art. 5º asseguram o direito à indenização por danos materiais, morais e à imagem.
-- o art. 37, § 6.º trata da responsabilidade objetiva do Estado.
- Vide art. 3.º da Lei n. 8.429, de 2-6-1992.
-- estende as disposições da Lei de Improbidade Administrativa a terceiros que concorram para o ato ou dele se beneficiem.
- Vide Súmulas 221 e 246 do STJ.
-- a Súmula 221 trata da responsabilidade solidária entre o autor do escrito e o veículo de imprensa.
-- a Súmula 246 trata da dedução do valor do seguro obrigatório (DPVAT) da indenização judicial.
- Vide arts. 264 a 285 e 934 do CC.
-- os arts. 264 a 285 regulam o regime jurídico das obrigações solidárias.
-- o art. 934 trata do direito de regresso daquele que repara dano causado por outrem.
-----
# Transmissibilidade da Obrigação de Reparar
# Dispositivos Legais
- Art. 943. O direito de exigir reparação e a obrigação de prestá-la transmitem-se com a herança.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 642 do STJ.
-- afirma que o direito à indenização por danos morais é transmissível aos herdeiros da vítima.
- Vide arts. 1.792, 1.821 e 1.997 do CC.
-- o art. 1.792 estabelece que o herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança.
-- o art. 1.821 não existe no Código Civil de 2002.
-- o art. 1.997 estabelece a responsabilidade da herança pelas dívidas do falecido.
- Vide Súmula 35 do STF.
-- trata do direito da companheira a ser indenizada pela morte do companheiro em acidente.
-----
# Responsabilidade Objetiva por Ato de Terceiro
# Dispositivos Legais
- Art. 933. As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.
-----
# Direito de Regresso
# Dispositivos Legais
- Art. 934. Aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou, salvo se o causador do dano for descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz.
# Remissões Normativas
- Vide Súmulas 187 e 188 do STF.
-- a Súmula 187 trata da ação regressiva do transportador contra terceiro culpado por acidente com passageiro.
-- a Súmula 188 trata da ação regressiva da seguradora contra o causador do dano.
-----
# Independência das Responsabilidades Civil e Criminal
# Dispositivos Legais
- Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 65 do CPP.
-- trata da sentença penal absolutória fundada em excludente de ilicitude, que impede a ação civil de reparação.
- Vide Súmula 18 do STJ.
-- estabelece que a sentença que concede o perdão judicial não gera efeitos condenatórios, inclusive na esfera cível.
- Vide arts. 313, V, a, e §§ 4.º e 5.º, 315 do CPC.
-- tratam da possibilidade de suspensão do processo cível quando a decisão depender da apuração de fato delituoso no juízo criminal.
-----
# Responsabilidade por Dano Causado por Animal
# Dispositivos Legais
- Art. 936. O dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 393, 945 e 1.297, § 3.º, do CC.
-- o art. 393 define caso fortuito e força maior como excludentes de responsabilidade.
-- o art. 945 trata da culpa concorrente da vítima como causa de redução da indenização.
-- o art. 1.297, § 3.º trata da obrigação de construção de tapumes para impedir a passagem de animais de pequeno porte.
- Vide Lei de Contravenções Penais, art. 31.
-- tipifica como contravenção a omissão de cautela na guarda ou condução de animal perigoso.
-----
# Responsabilidade pela Ruína de Edifício
# Dispositivos Legais
- Art. 937. O dono de edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta.
-- A Lei n. 13.425, de 30-3-2017, propôs o acréscimo dos §§ 1.º e 2.º a este artigo, porém teve seu texto vetado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 618, 927, parágrafo único, 929, 930 e 1.280 do CC.
-- o art. 618 trata da responsabilidade do empreiteiro pela solidez da obra.
-- o art. 927, parágrafo único, trata da responsabilidade objetiva por atividade de risco.
-- os arts. 929 e 930 tratam da indenização e regresso no estado de necessidade.
-- o art. 1.280 trata do direito de exigir a demolição ou reparação de prédio vizinho que ameace ruína.
-----
# Responsabilidade por Coisas Caídas de Prédio
# Dispositivos Legais
- Art. 938. Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.331 a 1.358 (condomínio edilício) do CC.
-- tratam do regime jurídico do condomínio edilício, definindo as responsabilidades dos condôminos.
- Vide Lei n. 4.591, de 16-12-1964.
-- dispõe sobre o condomínio em edificações e as incorporações imobiliárias, complementando as regras sobre responsabilidade.
-----
# Sanção por Cobrança de Dívida Vincenda
# Dispositivos Legais
- Art. 939. O credor que demandar o devedor antes de vencida a dívida, fora dos casos em que a lei o permita, ficará obrigado a esperar o tempo que faltava para o vencimento, a descontar os juros correspondentes, embora estipulados, e a pagar as custas em dobro.
-----
# Sanção por Cobrança de Dívida Paga
# Dispositivos Legais
- Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 79 a 81 do CPC.
-- tratam da litigância de má-fé e das sanções processuais aplicáveis.
- Vide art. 42, parágrafo único, do CDC.
-- trata do direito do consumidor à repetição do indébito em dobro por cobrança indevida.
- Vide Súmula 159 do STF.
-- estabelece que a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não enseja a aplicação da sanção do art. 940 (antigo art. 1.531 do CC/16).
-----
# Reparação de Dano em Estado de Necessidade
# Dispositivos Legais
- Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram.
-----
# Ação Regressiva por Dano em Estado de Necessidade
# Dispositivos Legais
- Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano ação regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado.
- Parágrafo único. A mesma ação competirá contra aquele em defesa de quem se causou o dano (art. 188, inciso I).
# Remissões Normativas
- Vide art. 125, II, do CPC.
-- trata da possibilidade de o réu chamar ao processo os demais devedores solidários, o que se aplica à ação de regresso.
-----
# Responsabilidade pelo Fato do Produto
# Dispositivos Legais
- Art. 931. Ressalvados outros casos previstos em lei especial, os empresários individuais e as empresas respondem independentemente de culpa pelos danos causados pelos produtos postos em circulação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 12, 18, 19 e 23 a 25 do CDC.
-- o art. 12 trata da responsabilidade objetiva do fabricante, produtor, etc., pelo fato do produto.
-- os arts. 18 e 19 tratam da responsabilidade por vício do produto.
-- os arts. 23 a 25 tratam da vedação de cláusula de não indenizar, da responsabilidade do prestador de serviços e do direito de regresso.
-----
# Responsabilidade por Ato de Terceiro
# Dispositivos Legais
- Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
- I – os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia;
- II – o tutor e o curador, pelos pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condições;
- III – o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;
- IV – os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos;
- V – os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime, até a concorrente quantia.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 934 e 942, parágrafo único, do CC.
-- o art. 934 trata do direito de regresso daquele que repara dano causado por outrem.
-- o art. 942, parágrafo único, estabelece a responsabilidade solidária das pessoas designadas no art. 932.
- Vide art. 116 do ECA.
-- trata da obrigação do adolescente autor de ato infracional de reparar o dano (relacionado ao inciso I).
- Vide art. 149 do CC.
-- trata do dolo de terceiro como vício do negócio jurídico (relacionado ao inciso III).
- A Lei n. 7.195, de 12-6-1984, dispõe sobre a responsabilidade civil das agências de empregados domésticos.
-- estabelece a responsabilidade solidária das agências por atos ilícitos dos empregados que indicarem (relacionado ao inciso III).
- Vide Súmulas 341 do STF e 130 do STJ.
-- a Súmula 341 do STF presume a culpa do empregador pelo ato culposo do empregado (relacionado ao inciso III).
-- a Súmula 130 do STJ responsabiliza a empresa por dano ou furto de veículo em seu estacionamento (relacionado ao inciso III).
- Vide arts. 649 e 650 do CC.
-- tratam da responsabilidade dos hospedeiros na qualidade de depositários necessários (relacionado ao inciso IV).
- O Decreto n. 2.681, de 7-12-1912, regula a responsabilidade civil das estradas de ferro.
-- estabelece um regime de responsabilidade objetiva para as ferrovias, um caso clássico de responsabilidade empresarial.
- O art. 91 do CP trata sobre os efeitos genéricos e específicos da condenação.
-- estabelece como efeito da condenação criminal a obrigação de reparar o dano causado pelo crime.
- O art. 64 do CPP trata sobre a ação para ressarcimento de dano.
-- permite que a vítima promova a ação cível para reparação do dano mesmo após a condenação criminal definitiva.
- Vide Súmula 492 do STF.
-- trata da responsabilidade solidária da empresa locadora de veículos por danos causados pelo locatário.
-----
# Responsabilidade Civil por Ato Ilícito
# Dispositivos Legais
- Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
-- O STF, nas ADIs n. 6.792 e 7.055, no plenário de 22-5-2024 (DOU de 27-5-2024), por maioria, conheceu da ação direta e julgou parcialmente procedente o pedido formulado para “dar interpretação conforme à Constituição ao caput deste art. 927 do Código Civil, para estabelecer que a responsabilidade civil do jornalista, no caso de divulgação de notícias que envolvam pessoa pública ou assunto de interesse social, dependem de o jornalista ter agido com dolo ou com culpa grave, afastando-se a possibilidade de responsabilização na hipótese de meros juízos de valor, opiniões ou críticas ou da divulgação de informações verdadeiras sobre assuntos de interesse público.” Em seguida, por maioria, foi fixada a seguinte tese de julgamento: “1. Constitui assédio judicial comprometedor da liberdade de expressão o ajuizamento de inúmeras ações a respeito dos mesmos fatos, em comarcas diversas, com o intuito ou o efeito de constranger jornalista ou órgão de imprensa, dificultar sua defesa ou torná-la excessivamente onerosa; 2. Caracterizado o assédio judicial, a parte demandada poderá requerer a reunião de todas as ações no foro de seu domicílio; 3. A responsabilidade civil de jornalistas ou de órgãos de imprensa somente estará configurada em caso inequívoco de dolo ou de culpa grave (evidente negligência profissional na apuração dos fatos)”.
- Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 934 e 942 a 954 do CC.
-- o art. 934 trata do direito de regresso daquele que repara dano causado por outrem.
-- os arts. 942 a 954 tratam das regras de liquidação do dano e fixação da indenização, incluindo a solidariedade entre os ofensores e os critérios para cálculo em casos de homicídio, lesão corporal, entre outros.
- Reparação de dano moral decorrente de calúnia, difamação ou injúria, vide art. 243 da Lei n. 4.737, de 15-7-1965 (CE).
-- o art. 243 do Código Eleitoral trata da nulidade da votação em seções eleitorais sob certas circunstâncias.
- Vide Súmulas 37, 43, 130, 137, 145, 186, 221, 227, 246, 403, 479 e 595 do STJ.
-- a Súmula 37 trata da cumulatividade das indenizações por dano material e dano moral.
-- a Súmula 43 trata do termo inicial da correção monetária na dívida por ato ilícito (data do efetivo prejuízo).
-- a Súmula 130 trata da responsabilidade de empresas por furto ou dano de veículo em seus estacionamentos.
-- a Súmula 137 trata da competência da justiça comum estadual para julgar ações de servidores públicos municipais estatutários.
-- a Súmula 145 trata da responsabilidade do transportador no transporte de cortesia, restrita a dolo ou culpa grave.
-- a Súmula 186 veda a cobrança de juros compostos em indenizações por ato ilícito.
-- a Súmula 221 trata da responsabilidade solidária entre o autor do escrito e o proprietário do veículo de imprensa.
-- a Súmula 227 estabelece que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
-- a Súmula 246 trata da dedução do valor do seguro obrigatório (DPVAT) da indenização judicial.
-- a Súmula 403 presume o prejuízo na publicação não autorizada de imagem de pessoa para fins comerciais.
-- a Súmula 479 trata da responsabilidade objetiva dos bancos por fraudes praticadas por terceiros.
-- a Súmula 595 trata da responsabilidade objetiva de instituições de ensino por diplomas imprestáveis.
- Vide Súmulas 28, 161, 229, 491, 492 e 562 do STF.
-- a Súmula 28 trata da isenção de custas para a União em ações de desapropriação.
-- a Súmula 161 considera inoperante a cláusula de não indenizar em contrato de transporte.
-- a Súmula 229 estabelece que a indenização por acidente de trabalho não exclui a de direito comum.
-- a Súmula 491 considera indenizável a morte de filho menor, mesmo sem exercício de trabalho remunerado.
-- a Súmula 492 trata da responsabilidade solidária da locadora de veículos por danos causados pelo locatário.
-- a Súmula 562 trata da aplicação de correção monetária na indenização por danos materiais.
- Vide arts. 5.º, V e X, e 37, § 6.º, da CF.
-- os incisos V e X do art. 5º asseguram o direito à indenização por dano material, moral ou à imagem.
-- o art. 37, § 6.º estabelece a responsabilidade civil objetiva do Estado.
-----
# Responsabilidade Civil do Incapaz
# Dispositivos Legais
- Art. 928. O incapaz responde pelos prejuízos que causar, se as pessoas por ele responsáveis não tiverem obrigação de fazê-lo ou não dispuserem de meios suficientes.
- Parágrafo único. A indenização prevista neste artigo, que deverá ser equitativa, não terá lugar se privar do necessário o incapaz ou as pessoas que dele dependem.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 3.º, 4.º, 932 a 934 e 942, parágrafo único, do CC.
-- os arts. 3º e 4º definem os absolutamente e relativamente incapazes.
-- os arts. 932 a 934 tratam da responsabilidade por ato de terceiro e do direito de regresso.
-- o art. 942, parágrafo único, trata da responsabilidade solidária dos bens daquele que concorreu para o dano.
- Vide art. 116 do ECA.
-- trata da obrigação do adolescente autor de ato infracional de reparar o dano causado à vítima.
-----
# Título Nominativo - Definição
# Dispositivos Legais
- Art. 921. É título nominativo o emitido em favor de pessoa cujo nome conste no registro do emitente.
-----
# Título Nominativo - Transferência por Termo
# Dispositivos Legais
- Art. 922. Transfere-se o título nominativo mediante termo, em registro do emitente, assinado pelo proprietário e pelo adquirente.
-----
# Título Nominativo - Transferência por Endosso
# Dispositivos Legais
- Art. 923. O título nominativo também pode ser transferido por endosso que contenha o nome do endossatário.
- § 1.º A transferência mediante endosso só tem eficácia perante o emitente, uma vez feita a competente averbação em seu registro, podendo o emitente exigir do endossatário que comprove a autenticidade da assinatura do endossante.
- § 2.º O endossatário, legitimado por série regular e ininterrupta de endossos, tem o direito de obter a averbação no registro do emitente, comprovada a autenticidade das assinaturas de todos os endossantes.
- § 3.º Caso o título original contenha o nome do primitivo proprietário, tem direito o adquirente a obter do emitente novo título, em seu nome, devendo a emissão do novo título constar no registro do emitente.
-----
# Título Nominativo - Transformação
# Dispositivos Legais
- Art. 924. Ressalvada proibição legal, pode o título nominativo ser transformado em à ordem ou ao portador, a pedido do proprietário e à sua custa.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 904 a 920 do CC.
-- Art. 904 trata da transferência do título ao portador por simples tradição.
-- Art. 905 trata do direito do possuidor do título ao portador à prestação nele indicada.
-- Art. 906 trata das exceções que o devedor pode opor ao portador do título.
-- Art. 907 trata da nulidade do título ao portador emitido sem autorização legal.
-- Art. 908 trata do direito à substituição do título ao portador que foi dilacerado.
-- Art. 909 trata do procedimento judicial para obter novo título em caso de perda ou extravio.
-- Art. 910 trata da forma e do local para o lançamento do endosso no título.
-- Art. 911 trata da legitimação do possuidor do título à ordem pela série regular de endossos.
-- Art. 912 trata da nulidade da condição e do endosso parcial.
-- Art. 913 trata das faculdades do portador de um título com endosso em branco.
-- Art. 914 trata da regra geral de não responsabilidade do endossante pelo pagamento do título.
-- Art. 915 trata das exceções que o devedor pode opor ao portador do título à ordem.
-- Art. 916 trata da oponibilidade de exceções pessoais de devedores anteriores em caso de má-fé do portador.
-- Art. 917 trata das regras do endosso-mandato.
-- Art. 918 trata das regras do endosso-penhor.
-- Art. 919 trata dos efeitos de cessão civil quando a aquisição do título ocorre por meio diverso do endosso.
-- Art. 920 trata dos efeitos do endosso realizado após o vencimento do título.
-----
# Título Nominativo - Desoneração do Emitente
# Dispositivos Legais
- Art. 925. Fica desonerado de responsabilidade o emitente que de boa-fé fizer a transferência pelos modos indicados nos artigos antecedentes.
-----
# Título Nominativo - Eficácia de Negócios e Medidas Judiciais
# Dispositivos Legais
- Art. 926. Qualquer negócio ou medida judicial, que tenha por objeto o título, só produz efeito perante o emitente ou terceiros, uma vez feita a competente averbação no registro do emitente.
-----
# Título à Ordem - Exceções Oponíveis ao Portador
# Dispositivos Legais
- Art. 915. O devedor, além das exceções fundadas nas relações pessoais que tiver com o portador, só poderá opor a este as exceções relativas à forma do título e ao seu conteúdo literal, à falsidade da própria assinatura, a defeito de capacidade ou de representação no momento da subscrição, e à falta de requisito necessário ao exercício da ação.
-----
# Título à Ordem - Exceções Pessoais e Má-fé
# Dispositivos Legais
- Art. 916. As exceções, fundadas em relação do devedor com os portadores precedentes, somente poderão ser por ele opostas ao portador, se este, ao adquirir o título, tiver agido de má-fé.
-----
# Título à Ordem - Endosso-Mandato
# Dispositivos Legais
- Art. 917. A cláusula constitutiva de mandato, lançada no endosso, confere ao endossatário o exercício dos direitos inerentes ao título, salvo restrição expressamente estatuída.
- § 1.º O endossatário de endosso-mandato só pode endossar novamente o título na qualidade de procurador, com os mesmos poderes que recebeu.
- § 2.º Com a morte ou a superveniente incapacidade do endossante, não perde eficácia o endosso-mandato.
- § 3.º Pode o devedor opor ao endossatário de endosso-mandato somente as exceções que tiver contra o endossante.
-----
# Título à Ordem - Endosso-Penhor
# Dispositivos Legais
- Art. 918. A cláusula constitutiva de penhor, lançada no endosso, confere ao endossatário o exercício dos direitos inerentes ao título.
- § 1.º O endossatário de endosso-penhor só pode endossar novamente o título na qualidade de procurador.
- § 2.º Não pode o devedor opor ao endossatário de endosso-penhor as exceções que tinha contra o endossante, salvo se aquele tiver agido de má-fé.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.458 a 1.460 do CC.
-- tratam especificamente do penhor de títulos de crédito, estabelecendo como se constitui e os direitos do credor pignoratício.
-----
# Título à Ordem - Aquisição por Cessão Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 919. A aquisição de título à ordem, por meio diverso do endosso, tem efeito de cessão civil.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 286 a 298 do CC.
-- tratam do instituto da cessão de crédito, que rege a transferência de direitos creditórios com regras distintas das do direito cambial, notadamente quanto à oponibilidade de exceções.
-----
# Título à Ordem - Endosso Póstumo
# Dispositivos Legais
- Art. 920. O endosso posterior ao vencimento produz os mesmos efeitos do anterior.
# Remissões Normativas
- Vide art. 8.º, § 2.º, do Decreto n. 2.044, de 31-12-1908.
-- estabelece, para as letras de câmbio, que o endosso posterior ao protesto por falta de pagamento produz apenas os efeitos de uma cessão ordinária de crédito.
- Vide art. 24 do Decreto n. 57.595, de 7-1-1966.
-- estabelece, para as notas promissórias, que o endosso posterior ao protesto por falta de pagamento produz apenas os efeitos de uma cessão ordinária.
- Vide art. 20 do Anexo I do Decreto n. 57.663, de 24-1-1966.
-- estabelece, na Lei Uniforme de Genebra, que o endosso posterior ao vencimento produz os mesmos efeitos do anterior, mas se for posterior ao protesto, produz apenas efeitos de cessão ordinária.
-----
# Título à Ordem - Forma e Efeitos do Endosso
# Dispositivos Legais
- Art. 910. O endosso deve ser lançado pelo endossante no verso ou anverso do próprio título.
- § 1.º Pode o endossante designar o endossatário, e para validade do endosso, dado no verso do título, é suficiente a simples assinatura do endossante.
- § 2.º A transferência por endosso completa-se com a tradição do título.
- § 3.º Considera-se não escrito o endosso cancelado, total ou parcialmente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 324 do CC.
-- trata da presunção de pagamento quando o título é entregue ao devedor, relacionando-se à tradição do título.
-----
# Título à Ordem - Legitimidade do Possuidor
# Dispositivos Legais
- Art. 911. Considera-se legítimo possuidor o portador do título à ordem com série regular e ininterrupta de endossos, ainda que o último seja em branco.
- Parágrafo único. Aquele que paga o título está obrigado a verificar a regularidade da série de endossos, mas não a autenticidade das assinaturas.
# Remissões Normativas
- Vide art. 19 do Decreto n. 57.595, de 7-1-1966, art. 16 do Decreto n. 57.663, de 24-1-1966, e art. 22, caput, da Lei n. 7.357, de 2-9-1985.
-- o art. 19 do Decreto 57.595/66 (Convenção sobre Notas Promissórias) trata dos efeitos do endosso póstumo (após o vencimento).
-- o art. 16 do Decreto 57.663/66 (Lei Uniforme de Genebra) estabelece a regra da legitimidade do portador pela série ininterrupta de endossos para letras de câmbio.
-- o art. 22 da Lei 7.357/85 (Lei do Cheque) repete a mesma regra de legitimação para o portador de cheque.
-----
# Título à Ordem - Condição e Nulidade do Endosso
# Dispositivos Legais
- Art. 912. Considera-se não escrita no endosso qualquer condição a que o subordine o endossante.
- Parágrafo único. É nulo o endosso parcial.
-----
# Título à Ordem - Endosso em Branco
# Dispositivos Legais
- Art. 913. O endossatário de endosso em branco pode mudá-lo para endosso em preto, completando-o com o seu nome ou de terceiro; pode endossar novamente o título, em branco ou em preto; ou pode transferi-lo sem novo endosso.
-----
# Título à Ordem - Responsabilidade do Endossante
# Dispositivos Legais
- Art. 914. Ressalvada cláusula expressa em contrário, constante do endosso, não responde o endossante pelo cumprimento da prestação constante do título.
- § 1.º Assumindo responsabilidade pelo pagamento, o endossante se torna devedor solidário.
- § 2.º Pagando o título, tem o endossante ação de regresso contra os coobrigados anteriores.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 275 a 285 do CC.
-- tratam do regime jurídico da solidariedade passiva, no qual o credor pode exigir a dívida integral de qualquer um dos devedores solidários.
-----
# Título ao Portador - Transferência
# Dispositivos Legais
- Art. 904. A transferência de título ao portador se faz por simples tradição.
-----
# Título ao Portador - Direito à Prestação
# Dispositivos Legais
- Art. 905. O possuidor de título ao portador tem direito à prestação nele indicada, mediante a sua simples apresentação ao devedor.
- Parágrafo único. A prestação é devida ainda que o título tenha entrado em circulação contra a vontade do emitente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 311 do CC.
-- trata da presunção de que o portador da quitação está autorizado a receber o pagamento.
-----
# Título ao Portador - Oposição de Exceções
# Dispositivos Legais
- Art. 906. O devedor só poderá opor ao portador exceção fundada em direito pessoal, ou em nulidade de sua obrigação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 371 do CC.
-- trata da compensação de dívidas, que é uma forma de exceção pessoal.
- Vide art. 51 do Decreto n. 2.044, de 31-12-1908 (letras de câmbio).
-- trata da responsabilidade do sacado que paga a letra de câmbio antes do vencimento.
-----
# Título ao Portador - Nulidade por Falta de Autorização Legal
# Dispositivos Legais
- Art. 907. É nulo o título ao portador emitido sem autorização de lei especial.
# Remissões Normativas
- O art. 292 do CP dispõe sobre a emissão de título ao portador sem permissão legal.
-- tipifica como crime a emissão de título ao portador (nota, bilhete, ficha, etc.) sem a devida permissão legal.
-----
# Título ao Portador - Substituição por Dilaceração
# Dispositivos Legais
- Art. 908. O possuidor de título dilacerado, porém identificável, tem direito a obter do emitente a substituição do anterior, mediante a restituição do primeiro e o pagamento das despesas.
-----
# Título ao Portador - Perda ou Extravio
# Dispositivos Legais
- Art. 909. O proprietário, que perder ou extraviar título, ou for injustamente desapossado dele, poderá obter novo título em juízo, bem como impedir sejam pagos a outrem capital e rendimentos.
- Parágrafo único. O pagamento, feito antes de ter ciência da ação referida neste artigo, exonera o devedor, salvo se se provar que ele tinha conhecimento do fato.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 321 e 1.268 do CC.
-- o art. 321 trata do direito do devedor de exigir uma declaração que inutilize o título perdido para efetuar o pagamento.
-- o art. 1.268 trata da transferência de propriedade de bem móvel por quem não é o dono (tradição a non domino), que se aplica à circulação do título ao portador.
-----
