


# Incapacidade Relativa
# Dispositivos Legais
- Art. 4.º São incapazes, relativamente a certos atos ou à maneira de os exercer:
- I – os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos;
- II – os ébrios habituais e os viciados em tóxico;
- III – aqueles que, por causa transitória ou permanente, não puderem exprimir sua vontade;
- IV – os pródigos.
- Parágrafo único. A capacidade dos indígenas será regulada por legislação especial.

# Remissões Normativas
- Vide art. 180 do CC.
-- Trata da validade do negócio jurídico praticado por relativamente incapaz, caso a outra parte não pudesse perceber o erro, e da impossibilidade de o menor de 18 anos invocar a idade se agiu com malícia para ocultá-la.
- Vide arts. 71 e 76 do CPC.
-- Determinam que o relativamente incapaz deve ser assistido em juízo, sob pena de nulidade dos atos processuais.
- Vide art. 1.767 do CC.
-- Elenca as hipóteses de interdição, sujeitando à curatela os ébrios habituais, os viciados em tóxicos, aqueles que não podem exprimir sua vontade e os pródigos.
- Vide art. 1.782 do CC.
-- Limita a curatela do pródigo, que o impede de praticar, sem curador, atos de administração e disposição de seu patrimônio.
- Vide arts. 402 a 441 da CLT e 60 a 69 do ECA.
-- Estabelecem regras de proteção ao trabalho do menor de 18 anos.
- Vide Lei n. 6.001, de 1973 (Estatuto do Índio).
-- Apesar da redação do parágrafo único, este estatuto continua a regular a capacidade dos indígenas, que transitam da tutela para a plena capacidade por meio de ato da FUNAI.
-----
# Incapacidade Absoluta
# Dispositivos Legais
- Art. 3.º São absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil os menores de 16 (dezesseis) anos.
- I a III – (Revogados pela Lei n. 13.146, de 2015).
# Remissões Normativas
- Vide art. 166, I, do CC.
-- Estabelece a nulidade do negócio jurídico quando celebrado por pessoa absolutamente incapaz.
- Vide art. 198, I, do CC.
-- Impede o curso do prazo prescricional contra os absolutamente incapazes.
- Vide arts. 1.634, V, e 1.690 do CC.
-- Tratam do poder familiar, que inclui o dever dos pais de representar os filhos menores de 16 anos.
- Vide arts. 71 e 72 do CPC.
-- Dispõem sobre a representação processual do incapaz e a nomeação de curador especial para defender seus interesses em juízo.
- Vide art. 447, § 1.º, do CPC.
-- Determina que os menores de 16 anos são incapazes de depor como testemunhas.
-----
# Personalidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.º A personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida; mas a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, 166, I, 542, 1.609, parágrafo único, 1.779, caput, e 1.798 do CC.
-- Tratam de diversos institutos que concretizam a proteção dos direitos do nascituro, como a doação, o reconhecimento de filiação, a nomeação de curador e a capacidade para suceder.
- Vide arts. 124 a 128 do CP.
-- Tipificam o crime de aborto, oferecendo proteção penal à vida intrauterina.
- Vide arts. 50 a 66 da LRP.
-- Regulam o registro civil de nascimento, ato que formaliza a aquisição da personalidade jurídica.
- Vide arts. 7.º a 14 e 228 do ECA.
-- Asseguram o direito à vida e à saúde da gestante e do nascituro e criminalizam a ausência do registro de nascimento.
- Vide art. 7.º da LINDB.
-- Define que a lei do domicílio da pessoa rege as regras sobre o início e o fim da personalidade.
- Vide arts. 71 e 178, II, do CPC.
-- Dispõem sobre a representação processual do incapaz e a necessária intervenção do Ministério Público em causas que envolvam seus interesses.
- Vide art. 4.º, item 1, do Decreto n. 678, de 1992 (Pacto de São José da Costa Rica).
-- Assegura o direito à vida, estabelecendo que tal direito deve ser protegido por lei, em geral, desde o momento da concepção.

-----
# Capacidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.º Toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 4.º e 5.º do CC.
-- Tratam, respectivamente, da incapacidade relativa e das hipóteses em que cessa a incapacidade para os menores.
- Vide art. 7.º, caput, da LINDB.
-- Estabelece que a lei do país de domicílio da pessoa determina as regras sobre o começo e o fim da personalidade, o nome, a capacidade e os direitos de família.
- Vide art. 70 do CPC.
-- Dispõe sobre a capacidade processual, afirmando que toda pessoa que se encontre no exercício de seus direitos tem capacidade para estar em juízo.
-----
