
-----

# Título ao portador 
-- O título ao portador é um documento que incorpora um direito, cuja titularidade é transferida pela simples tradição (entrega), sem necessidade de endosso ou registro. Sua principal característica é a facilidade de circulação, pois quem o detém é presumido o legítimo titular do direito nele expresso. No Direito moderno, sua utilização é restrita, em virtude da busca por maior segurança e rastreabilidade nas relações jurídicas e financeiras.

## Pergunte pra I.A.

  - Qual a característica fundamental de um título ao portador que o diferencia de outros títulos de crédito, como o título nominativo e o à ordem?
  - Como a "simples tradição" do título ao portador influencia a segurança jurídica para o devedor que realiza o pagamento?
  - Qual o principal motivo para a restrição da utilização do título ao portador no Direito moderno?
  - De que maneira o princípio da "literalidade" se aplica ao título ao portador, mesmo sem a identificação expressa do beneficiário?
  - Quais os riscos associados à "falta de identificação do titular" em um título ao portador?
  - No contexto histórico do Direito Empresarial, qual o papel do título ao portador na fase subjetivista e objetivista?
  - Como o "princípio da autonomia" se manifesta nos títulos ao portador e qual sua importância para a circulação desses documentos?
  - Em que medida a "cartularidade" é um requisito essencial para a existência e validade de um título ao portador?
  - Quais as implicações da perda ou roubo de um título ao portador para o legítimo proprietário?
  - Compare a circulação de um título ao portador com a de uma ação em bolsa de valores no mercado atual.
  - A "presunção de legitimidade" de quem detém o título ao portador pode gerar alguma forma de fraude? Como?
  - Existem remanescentes do conceito de título ao portador no ordenamento jurídico brasileiro atual? Onde se manifestam?
  - De que forma a digitalização e desmaterialização de documentos financeiros impactam a relevância do título ao portador?
  - Qual a relação entre o título ao portador e a ideia de "obrigações naturais", onde o pagamento pode ser feito sem coercibilidade judicial?
  - A inclusão de uma cláusula "não à ordem" em um título transformaria um título ao portador em outro tipo de título? Qual?
  - Como os "usos e costumes" do mercado influenciaram a aceitação e a circulação dos títulos ao portador em períodos passados?
  - Quais são os mecanismos jurídicos que um devedor poderia utilizar para se proteger ao pagar um título ao portador, caso suspeite da legitimidade do apresentante?
  - Em um cenário de insolvência ou falência, como a natureza de um título ao portador poderia afetar a recuperação de crédito pelo seu detentor?
  - A emissão de um cheque "ao portador" ainda possui as mesmas características e riscos que um título ao portador tradicional?
  - Qual a importância de estudar o conceito de título ao portador para um estudante de Direito, mesmo diante de sua reduzida aplicação prática atual?

-----

# Princípio da Função Social da Propriedade 
-- A Constituição Federal assegura o direito de propriedade, exigindo seu cumprimento da função social (art. 5º, XXII e XXIII, e art. 170, III). Isso significa que a propriedade não serve apenas ao interesse individual, mas também ao coletivo, promovendo o bem-estar social e ambiental. O Código Civil de 2002 reforça essa ideia, e o Estatuto da Cidade e a legislação agrária estabelecem as sanções para o descumprimento, visando garantir uma propriedade que dialogue com as necessidades da sociedade.

## Pergunte pra I.A.

  - Como a Constituição Federal de 1988, ao garantir o direito de propriedade, o condiciona ao cumprimento de sua função social, conforme o Art. 5°, XXIII, e Art. 170, III?
  - De que forma a função social da propriedade pode ser entendida não como uma restrição, mas como a própria definição jurídica do direito de propriedade?
  - Quais são os requisitos para que a propriedade urbana cumpra sua função social, de acordo com o Art. 182, § 2º, da CF/88, e o Estatuto da Cidade?
  - Quais são as sanções aplicáveis ao proprietário de imóvel urbano que descumpre a função social da propriedade, conforme o Art. 182, § 4º, da CF/88?
  - Como a função social da propriedade rural é caracterizada e quais são os requisitos para seu cumprimento, de acordo com o Art. 186 da CF/88?
  - Analise a relação entre a função social da propriedade e a teoria do patrimônio mínimo ou do mínimo existencial.
  - De que forma o Código Civil, em seu Art. 1.228, § 1º, estabelece a necessidade de preservação da flora, fauna e equilíbrio ecológico no exercício do direito de propriedade?
  - Como a intervenção do Estado na propriedade, por meio de desapropriação ou limitações administrativas, se justifica no princípio da supremacia do interesse público sobre o privado?
  - Qual a distinção entre as intervenções supressivas (desapropriação) e as restritivas (servidão administrativa, tombamento) da propriedade no contexto da função social?
  - O que significa dizer que a propriedade tem uma "função extrapatrimonial" e como isso se conecta com a dignidade da pessoa humana?
  - De que maneira a jurisprudência tem aplicado o princípio da função social da propriedade em casos de conflitos entre o interesse individual do proprietário e o interesse coletivo?
  - Como o conceito de "função socioambiental da propriedade" se integra ao princípio da função social da propriedade, conforme a doutrina?
  - Quais são as discussões doutrinárias sobre a indenizabilidade ou não da propriedade quando esta cumpre os ônus intrínsecos à sua função social?
  - Em que medida a desapropriação-confisco, prevista no Art. 243 da CF/88, é uma manifestação extrema do descumprimento da função social da propriedade?
  - Como a usucapião, como forma de aquisição originária da propriedade, se relaciona com o não cumprimento da função social pelo proprietário anterior?
  - Discuta o papel do Poder Público na fiscalização do cumprimento da função social da propriedade e as ferramentas que possui para tal.
  - A flexibilização das regras urbanísticas em favor da moradia popular pode ser considerada uma concretização da função social da propriedade? Justifique.
  - Como a função social da propriedade pode influenciar a interpretação de contratos de compra e venda ou locação de imóveis?
  - Em um cenário de mudanças climáticas, como o princípio da função social da propriedade pode ser adaptado para exigir dos proprietários ações mais ativas de proteção ambiental?
  - Qual a relevância do princípio da função social da propriedade na promoção de um desenvolvimento urbano e rural mais equitativo e sustentável no Brasil?

-----

# Princípio da Função Social do Contrato 
-- A função social do contrato impõe que a liberdade contratual seja exercida dentro dos limites que garantam a circulação de riquezas e o atendimento aos interesses da coletividade, superando o individualismo. É um princípio de ordem pública que coíbe o abuso de direito, permitindo ao juiz adequar a vontade das partes aos valores sociais, sem suprimir a autonomia privada.

## Pergunte pra I.A.

  - Como o princípio da função social do contrato se relaciona com a "função social da propriedade", especialmente no contexto da constitucionalização do Direito Civil?
  - De que maneira a "eficácia externa" da função social do contrato permite que ele produza efeitos para terceiros não contratantes?
  - Quais são as "três manifestações" que o material de estudo aponta para a possível violação da função social dos contratos?
  - O que o Código Civil de 2002 prevê como "sanção direta e específica" para o descumprimento da função social dos contratos, conforme a doutrina?
  - Como o artigo 421 do Código Civil, ao prever que "a liberdade contratual será exercida nos limites da função social do contrato", é interpretado para conciliar interesses individuais e coletivos?
  - Explique a afirmação de que "a função social não aniquila a autonomia privada, mas apenas a conforma, sempre que possível."
  - Em que situações o "ativismo judicial", ao concretizar a função social do contrato, pode ser justificado pelo próprio legislador?
  - De que forma a Lei da Liberdade Econômica (Lei n. 13.874/2019) e o artigo 421-A do Código Civil, ao presumir a "paridade e simetria" nos contratos, dialogam com a função social?
  - Quais são os "interesses difusos" cuja violação por um contrato pode caracterizar o descumprimento de sua função social?
  - Como o "princípio da intervenção mínima" nas relações contratuais privadas, trazido pela Lei da Liberdade Econômica, se harmoniza com a função social do contrato?
  - A inclusão da função social do contrato como "cláusula geral" no Código Civil de 2002 demonstra uma abertura do sistema jurídico? De que maneira?
  - No caso de um contrato que prejudique um "terceiro determinado", como o direito age para proteger esse terceiro à luz da função social do contrato?
  - Qual a relação entre a função social do contrato e o conceito de "abuso do direito", especialmente quando a liberdade de contratar é exercida de forma indevida?
  - O que significa dizer que o contrato, à luz da função social, é um "verdadeiro manto protetor" que o blinda contra efeitos indevidos?
  - Como a "teoria do patrimônio mínimo ou do mínimo existencial" pode ser invocada para fundamentar a aplicação da função social do contrato?
  - Em um caso concreto de "aliciamento indevido" de um contratante, como a função social do contrato pode justificar uma indenização ao prejudicado?
  - Discuta a importância da função social do contrato para a "circulação de riquezas" e como ela coíbe práticas monopolistas ou abusivas no mercado.
  - A despeito da crítica sobre a "simplicidade" do artigo 421 do Código Civil, qual é a principal vantagem de sua redação concisa para a aplicação do princípio?
  - Como a função social do contrato pode ser invocada para modular a "força obrigatória dos contratos" (pacta sunt servanda), permitindo a revisão em casos excepcionais?
  - Imagine um contrato que, embora lícito e válido, gere um impacto ambiental negativo significativo. Como a função social do contrato permitiria a intervenção judicial nesse cenário?


-----

# Princípio da Boa-Fé Objetiva 
-- O Princípio da Boa-Fé Objetiva exige um padrão de conduta pautado na lealdade, honestidade e confiança mútua entre as partes nas relações jurídicas, tanto na fase pré-contratual quanto na execução e pós-contratual. Diferencia-se da boa-fé subjetiva por focar no comportamento esperado e não apenas na intenção. Atua como balizador e integrador de deveres, influenciando a interpretação dos negócios e a limitação do exercício de direitos.

## Pergunte pra I.A.

  - Como a boa-fé objetiva, ao ser um "padrão de comportamento", se distingue da boa-fé subjetiva ou "boa-fé psicológica"?
  - Quais são as três principais funções desempenhadas pela boa-fé objetiva e como cada uma delas impacta as relações contratuais?
  - De que forma a função interpretativa da boa-fé objetiva, prevista no Art. 113 do Código Civil, se relaciona com a teoria da declaração da vontade?
  - Cite e explique os "deveres anexos ou laterais" que surgem a partir da função integrativa da boa-fé objetiva (Art. 422 do Código Civil).
  - Como a função de controle ou limitativa da boa-fé objetiva (Art. 187 do Código Civil) se manifesta para coibir o abuso do direito?
  - O que são as "figuras parcelares da boa-fé" (*supressio*, *surrectio*, *tu quoque*, etc.) e como elas exemplificam a aplicação do princípio?
  - Explique o conceito de *supressio* e *surrectio* como manifestações da boa-fé objetiva, fornecendo um exemplo prático para cada.
  - De que maneira o princípio *nemo potest venire contra factum proprium* se insere na função de controle da boa-fé objetiva?
  - Como o Art. 476 do Código Civil (*exceptio non adimpleti contractus*) pode ser interpretado à luz do princípio da boa-fé objetiva e da figura do *tu quoque*?
  - No contexto do "adimplemento substancial" ou "inadimplemento mínimo", como a boa-fé objetiva impede a resolução do contrato?
  - Qual o impacto da boa-fé objetiva na responsabilidade pré-contratual e quais as consequências de sua violação nessa fase?
  - Como a boa-fé objetiva atua na fase pós-contratual, mesmo após a extinção das obrigações principais?
  - De que forma o Princípio da Boa-Fé Objetiva se relaciona com a "função social do contrato", outro princípio contratual contemporâneo?
  - A inclusão da boa-fé objetiva como "cláusula geral" no Código Civil de 2002 confere maior flexibilidade ou segurança jurídica às relações? Justifique.
  - Como a Lei de Liberdade Econômica (Lei n. 13.874/2019) dialoga com o Princípio da Boa-Fé Objetiva nas relações contratuais privadas?
  - No Direito Comparado, como a boa-fé objetiva é tratada em outros sistemas jurídicos (como o alemão ou o francês) em comparação com o modelo brasileiro?
  - Quais são os desafios enfrentados pelos juízes na aplicação da boa-fé objetiva em casos complexos e com grande carga de subjetividade?
  - A violação da boa-fé objetiva gera apenas responsabilidade contratual ou pode configurar também um ato ilícito extracontratual?
  - Como o princípio da boa-fé objetiva contribui para a ética e a moralidade nas relações negociais, indo além do mero cumprimento formal da lei?
  - Proponha um cenário hipotético em que a ausência de boa-fé objetiva por uma das partes em um contrato levaria a um desfecho injusto, e como o princípio interviria.

-----
# Sanção Coercitiva 
-- A sanção coercitiva é a resposta do Estado à transgressão da norma jurídica, visando impor o cumprimento do preceito ou a reparação do dano causado. É o elemento distintivo do jurídico frente a outras normas, fundamental para a efetividade do Direito e a manutenção da ordem social, manifestando-se de diversas formas em diferentes ramos do sistema legal.

## Pergunte pra I.A.

  - Qual a característica essencial da sanção coercitiva que a distingue de outras formas de sanção, como as morais ou sociais?
  - De que maneira a sanção coercitiva atua como um elemento fundamental para a efetividade da norma jurídica?
  - Como a ameaça ou a aplicação de uma sanção coercitiva contribui para a manutenção da ordem e da paz social?
  - Em quais ramos do Direito a sanção coercitiva se manifesta de forma mais evidente e quais são suas particularidades em cada um?
  - Explique a relação entre a norma jurídica e a sanção coercitiva, conforme o conceito de norma jurídica apresentado no material.
  - Qual o papel do Estado na aplicação da sanção coercitiva e como essa prerrogativa se relaciona com a soberania?
  - De que forma a existência de sanções coercitivas impacta a liberdade e a autonomia dos indivíduos na sociedade?
  - Analise a distinção entre a sanção coercitiva que visa o cumprimento do preceito e aquela que busca a reparação do dano.
  - Cite exemplos de sanções coercitivas no Direito Civil, Penal e Administrativo, destacando suas finalidades específicas.
  - Como o princípio da legalidade se aplica à imposição e execução da sanção coercitiva, e qual a importância disso?
  - A proporcionalidade da sanção coercitiva em relação à gravidade da transgressão é um princípio a ser observado? Justifique.
  - De que maneira a evolução histórica do Direito influenciou a natureza e a aplicação das sanções coercitivas?
  - A sanção coercitiva pode ter efeitos preventivos, além de repressivos? Explique.
  - Qual a diferença entre a sanção coercitiva e a medida administrativa, e em que situações elas podem se sobrepor ou se complementar?
  - Como a ineficácia de uma sanção coercitiva pode levar a mudanças na legislação ou na interpretação da norma jurídica?
  - Discuta a afirmação de que "a sanção coercitiva é o preço pago pela transgressão da lei".
  - Em um sistema jurídico que valoriza a reabilitação, como a sanção coercitiva se adapta a esse objetivo?
  - A sanção coercitiva pode ser aplicada a pessoas jurídicas? Quais os desafios e particularidades dessa aplicação?
  - De que forma a sanção coercitiva se relaciona com os direitos e garantias fundamentais do transgressor?
  - Proponha um caso hipotético em que a ausência de uma sanção coercitiva adequada comprometeria gravemente a ordem jurídica e social.

-----

# Concepturo 
-- O concepturo, ou prole eventual, é o ser que ainda não foi concebido. No Direito Civil brasileiro, embora a personalidade jurídica se inicie com o nascimento com vida, a lei resguarda direitos a esses seres futuros, principalmente no âmbito sucessório e testamentário, condicionado à sua concepção dentro de um prazo legal, como reflexo da autonomia da vontade e da intenção do testador.

## Pergunte pra I.A.

  - Como o ordenamento jurídico brasileiro, ao resguardar direitos ao concepturo, harmoniza o princípio do nascimento com vida com a proteção de expectativas futuras?
  - Quais são as principais situações jurídicas em que o concepturo pode ser beneficiado no Direito Civil brasileiro?
  - Qual o prazo decadencial estabelecido pelo Código Civil para que o concepturo seja concebido e possa efetivamente adquirir os direitos a ele destinados?
  - De que forma a figura do curador, em relação ao concepturo, difere da curatela aplicada a pessoas já existentes, sejam elas nascituros ou incapazes?
  - Como a autonomia da vontade do testador se manifesta na possibilidade de destinar bens a um concepturo, e quais os limites dessa disposição?
  - Na prática, quais são os procedimentos necessários para a reserva e administração dos bens destinados a um concepturo até a sua eventual concepção e nascimento com vida?
  - O reconhecimento de direitos ao concepturo reflete uma visão teleológica do Direito, que antecipa a proteção a interesses futuros? Justifique.
  - Qual a distinção entre concepturo e nascituro no que tange à aquisição da personalidade jurídica e à titularidade de direitos?
  - Em que medida a proteção ao concepturo contribui para a segurança jurídica e a estabilidade das relações familiares e sucessórias?
  - Poderia haver uma doação em favor de um concepturo? Quais requisitos seriam necessários para a validade e eficácia desse ato jurídico?
  - Analise as implicações da ausência de concepção do concepturo dentro do prazo legal. Para quem se destinariam os bens reservados?
  - Como a legislação comparada trata a figura do concepturo, e quais as semelhanças ou diferenças com o modelo brasileiro?
  - A possibilidade de designar um concepturo como beneficiário em testamento poderia gerar conflitos com herdeiros necessários já existentes? Como o Direito resolve essas tensões?
  - Qual o papel da concepção na aquisição definitiva dos direitos para o concepturo, e o que ocorre se a concepção não se concretizar?
  - De que forma a proteção ao concepturo se alinha com o princípio da dignidade da pessoa humana, mesmo antes da existência física do indivíduo?
  - Em quais contextos históricos e sociais a figura do concepturo ganhou relevância no Direito?
  - A desconsideração de direitos para o concepturo em casos específicos poderia ser vista como uma forma de desincentivar a natalidade ou o planejamento familiar?
  - Como a jurisprudência brasileira tem interpretado e aplicado as normas relativas ao concepturo em casos práticos?
  - Quais os desafios éticos e bioéticos que a figura do concepturo pode levantar, especialmente com o avanço das tecnologias de reprodução assistida?
  - Proponha um cenário hipotético em que a ausência de normas claras sobre o concepturo causaria uma grave insegurança jurídica, e como a lei atual evita essa situação.

-----

# Natimorto 
-- O natimorto, ser que nasce sem vida, não adquire personalidade jurídica no Direito Civil brasileiro, que a condiciona ao nascimento com vida. Contudo, em uma perspectiva contemporânea e humanista, a doutrina e a jurisprudência reconhecem a titularidade de direitos da personalidade ao natimorto desde a concepção, como forma de proteger a sua dignidade e a memória, gerando efeitos jurídicos relevantes para a família.

## Pergunte pra I.A.

  - Como o conceito de "nascimento com vida", essencial para a aquisição da personalidade jurídica, se relaciona com o status jurídico do natimorto no Brasil?
  - Explique quais são os direitos da personalidade que, mesmo sem personalidade jurídica, são reconhecidos ao natimorto pela doutrina e jurisprudência majoritárias.
  - De que forma a proteção dos direitos da personalidade do natimorto se alinha com o princípio da dignidade da pessoa humana, previsto na Constituição Federal?
  - Quais são os principais efeitos jurídicos que a existência do natimorto pode gerar para seus genitores, mesmo sem a aquisição de personalidade civil?
  - Como a certidão de óbito do natimorto se diferencia da certidão de nascimento de um indivíduo que nasceu com vida, e qual a relevância dessa distinção para o direito?
  - Em que medida a possibilidade de sepultamento do natimorto reflete o reconhecimento de sua existência como um ser humano, ainda que sem vida?
  - Discuta a relação entre o natimorto e a figura do nascituro no direito brasileiro, destacando as semelhanças e diferenças em sua proteção legal.
  - Quais são as implicações da ausência de personalidade jurídica para o natimorto em relação a direitos de cunho patrimonial?
  - Como a jurisprudência tem abordado casos que envolvem a memória e a dignidade do natimorto, e quais as formas de reparação admitidas?
  - A inclusão da titularidade de direitos da personalidade para o natimorto demonstra uma evolução do Direito Civil em uma perspectiva mais humanista? Justifique.
  - Quais as principais teorias sobre o início da personalidade jurídica e como elas influenciam a discussão sobre o status do natimorto?
  - O que significa dizer que o nascituro tem "expectativa de direitos patrimoniais", e como isso se compara com a situação do natimorto?
  - Em que situações específicas a família do natimorto pode buscar reparação por danos morais, e quais os fundamentos jurídicos para tal?
  - Como a medicina e o direito dialogam na determinação do "nascimento com vida" e na constatação do natimorto?
  - Qual a importância do registro de natimorto para a família e para o ordenamento jurídico, e o que ele comprova?
  - Discuta a possibilidade de o natimorto ser incluído em questões de herança ou sucessão, e quais os limites dessa inclusão.
  - A proteção ao natimorto se estende à sua imagem e honra? Como esses direitos seriam exercidos ou defendidos?
  - Existem previsões legais ou projetos de lei no Brasil que busquem ampliar ou detalhar a proteção dos direitos do natimorto?
  - Como a experiência internacional e o direito comparado tratam a questão do natimorto e a proteção de seus direitos?
  - Proponha um caso hipotético que ilustre a importância do reconhecimento dos direitos da personalidade do natimorto e a necessidade de sua proteção jurídica.

-----

# Nascituro 
-- No Direito Civil brasileiro, o nascituro, embora ainda não nascido com vida, possui seus direitos resguardados desde a concepção. A compreensão de seu status jurídico envolve teorias e a distinção entre a capacidade para titularizar direitos da personalidade e as expectativas de direitos patrimoniais, marcando a importância da proteção da vida em formação no ordenamento.

## Pergunte pra I.A.

  - Qual a definição jurídica de nascituro no ordenamento brasileiro e como ele se distingue de um ser já nascido com vida?
  - Como o Código Civil aborda o início da personalidade jurídica e qual a relação entre o nascimento com vida e a proteção dos direitos do nascituro?
  - Explique as principais teorias doutrinárias (natalista, concepcionista e da personalidade condicionada) sobre o início da personalidade e qual a relevância de cada uma para o nascituro.
  - De que forma o direito brasileiro protege os direitos da personalidade do nascituro desde a concepção?
  - Quais são os direitos patrimoniais que o nascituro pode vir a titularizar e como esses se diferenciam dos direitos da personalidade?
  - Discuta a importância da *vacatio legis* para a proteção dos direitos do nascituro em relação a novas leis.
  - O que significa dizer que o nascituro possui "expectativa de direito" em relação a bens patrimoniais?
  - Como a lei resguarda os direitos do nascituro e quais são os instrumentos jurídicos disponíveis para essa proteção?
  - Analise a relevância da distinção entre nascituro e "nascido com vida" para o direito sucessório.
  - Em que medida a proteção do nascituro se estende a casos de danos morais, mesmo antes do nascimento?
  - Como a situação do nascituro se compara com a figura da "prole eventual" no Direito Civil?
  - Quais são os desafios práticos na aplicação dos direitos do nascituro, especialmente em contextos de reprodução assistida?
  - A interrupção voluntária da gravidez impacta o status jurídico do nascituro no Brasil?
  - De que forma a lei garante a representação legal dos interesses do nascituro?
  - Como o conceito de dignidade da pessoa humana se aplica ao nascituro e qual sua influência na interpretação de seus direitos?
  - Existem diferenças na proteção do nascituro em comparação com outros países ou sistemas jurídicos?
  - O que é o "natimorto" e qual o seu status jurídico em relação aos direitos da personalidade e patrimoniais?
  - Como a capacidade de gozo e a capacidade de fato se relacionam com a situação do nascituro?
  - Discorra sobre a importância do registro de nascimento para a consolidação dos direitos do indivíduo que foi nascituro.
  - Proponha um caso hipotético em que a proteção dos direitos do nascituro seja fundamental e justifique a aplicação da legislação pertinente.

-----

# Nascer com Vida
-- O nascimento com vida marca o início da personalidade civil, embora a lei resguarde os direitos do nascituro desde a concepção. Compreender as diferentes teorias e o status jurídico do nascituro e natimorto é fundamental para a aplicação de diversas normas civis, que se estendem da proteção de direitos da personalidade a expectativas de direitos patrimoniais.

## Pergunte pra I.A.

  - O que significa "nascimento com vida" para o Direito Civil e qual sua relevância para o início da personalidade?
  - Explique a diferença entre a capacidade de direito (ou de gozo) e a capacidade de fato (ou de exercício), e como elas se relacionam com o conceito de "nascer".
  - Qual a teoria sobre o início da personalidade que o Código Civil brasileiro adota como regra geral?
  - Como o Código Civil de 2002 protege os direitos do nascituro e qual a distinção entre direitos da personalidade e direitos patrimoniais nesse contexto?
  - Discuta o status jurídico do nascituro no ordenamento brasileiro, exemplificando quais direitos são garantidos a ele desde a concepção.
  - Qual a relevância do "natimorto" para o Direito Civil, considerando a ausência de personalidade jurídica?
  - De que maneira a frase "nascer é ser separado do corpo da mãe" e "respirar autonomamente" complementam a compreensão do conceito de nascimento com vida?
  - Quais são as principais teorias doutrinárias sobre o início da personalidade jurídica e quais argumentos as sustentam?
  - Como a proteção do nascituro se estende à esfera dos danos morais, mesmo antes do nascimento com vida?
  - O conceito de "prole eventual" (concepturo) no direito sucessório se harmoniza com a proteção do nascituro. Explique essa relação.
  - Em que situações práticas a distinção entre "nascimento com vida" e "concepção" se torna crucial para a atribuição de direitos?
  - Como a capacidade civil plena é alcançada no Brasil e quais são os marcos etários estabelecidos por lei?
  - A capacidade de fato admite gradações. Como essa ideia se aplica aos recém-nascidos e às crianças?
  - De que forma a doutrina entende a aplicação do artigo 2º do Código Civil, equilibrando a teoria natalista e a concepcionista?
  - Quais são os principais requisitos para a validação dos atos da vida civil e como a ausência de capacidade de fato impacta essa validação?
  - Analise a importância do registro de nascimento para a formalização do início da personalidade civil.
  - A proteção legal da vida se inicia em que momento, segundo o ordenamento jurídico brasileiro, e quais as implicações dessa definição?
  - Como o conceito de "nascer" é abordado em outros ramos do direito, além do civil, como o Direito Penal ou o Direito Constitucional, em relação à proteção da vida?
  - Em um cenário de avanços da biotecnologia e reprodução assistida, como o Direito Civil tem se adaptado para regular o "nascer" e o status do nascituro?
  - Discuta a frase "a personalidade jurídica é a aptidão genérica para ser titular de direitos e obrigações". Como o "nascer" concretiza essa aptidão?

-----

# Capacidade de Direito 
-- A capacidade de direito (ou de gozo) é a aptidão genérica para ser titular de direitos e deveres na ordem civil, inerente a toda pessoa e indissociável da personalidade jurídica. Diferente da capacidade de fato, que se refere ao exercício desses direitos, a capacidade de direito não admite graduações, sendo pressuposto para a existência de qualquer relação jurídica.

## Pergunte pra I.A.

  - O que significa a capacidade de direito e qual sua relação intrínseca com o conceito de personalidade jurídica?
  - De que forma a capacidade de direito se distingue da capacidade de fato (ou de exercício) no Direito Civil?
  - Por que se afirma que a capacidade de direito não admite graduações, sendo uma condição "estática"?
  - Qual o papel do Art. 1º do Código Civil ("Toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil") na definição da capacidade de direito?
  - Pode uma pessoa desprovida de capacidade de fato possuir capacidade de direito? Cite um exemplo para ilustrar.
  - Em que momento a pessoa natural adquire a capacidade de direito no ordenamento jurídico brasileiro?
  - Qual a relevância da capacidade de direito para a constituição de uma relação jurídica?
  - A capacidade de direito de uma pessoa jurídica se inicia em que momento e como isso se compara à pessoa natural?
  - Quais seriam as consequências no ordenamento jurídico se uma pessoa fosse considerada sem capacidade de direito?
  - Como a proteção aos direitos do nascituro se relaciona com a capacidade de direito, considerando que ele ainda não nasceu?
  - A capacidade de direito pode ser perdida? Em quais situações o ordenamento jurídico prevê essa perda para a pessoa natural ou jurídica?
  - Como a capacidade de direito influencia a titularidade de bens e a possibilidade de contrair obrigações?
  - De que maneira a incapacidade civil absoluta (Art. 3º do CC) afeta a capacidade de direito de um indivíduo?
  - É possível que uma pessoa tenha capacidade de direito, mas não possa exercer seus direitos pessoalmente? Explique e exemplifique.
  - A capacidade de direito pode ser limitada por lei em alguma circunstância, ou ela é absoluta para toda pessoa?
  - Como o conceito de capacidade de direito é aplicado em situações que envolvem direitos da personalidade, como o direito ao nome ou à imagem?
  - Qual a importância da capacidade de direito para a validade de um negócio jurídico?
  - Em que medida a capacidade de direito se relaciona com a ideia de ser um "sujeito de direito"?
  - A capacidade de direito é um conceito exclusivo do Direito Civil ou possui relevância em outros ramos do Direito?
  - Considerando a distinção entre capacidade de direito e de fato, como a lei brasileira protege aqueles que possuem capacidade de direito, mas têm sua capacidade de fato limitada?

-----

# Absolutamente Incapaz 
-- No Direito Civil brasileiro, a incapacidade absoluta designa a condição de pessoas que não possuem discernimento para exprimir sua vontade nos atos da vida civil. Essa condição exige representação legal e visa proteger o indivíduo e seu patrimônio, sendo hoje restrita a uma única hipótese legal após as alterações legislativas, garantindo um regime protetivo específico.

## Pergunte pra I.A.

  - Qual é a única hipótese de pessoa considerada absolutamente incapaz, de acordo com a redação atual do Código Civil brasileiro?
  - Como a Lei nº 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência) impactou a Teoria das Incapacidades no Código Civil, especialmente em relação à pessoa com deficiência?
  - Qual o principal objetivo da legislação ao declarar uma pessoa como absolutamente incapaz?
  - Qual a diferença entre "representação" e "assistência" no contexto da prática de atos da vida civil e qual se aplica ao absolutamente incapaz?
  - Quais as consequências jurídicas para um ato praticado por um absolutamente incapaz sem a devida representação legal?
  - Um absolutamente incapaz pode ser titular de direitos e deveres na ordem civil? Explique.
  - De que forma a doutrina majoritária interpreta a proteção dos direitos da personalidade do absolutamente incapaz desde a concepção?
  - A emancipação é um instituto que se aplica a pessoas absolutamente incapazes? Justifique sua resposta.
  - Considerando o princípio da dignidade da pessoa humana, como a legislação busca conciliar a proteção do absolutamente incapaz com sua autonomia?
  - Quais são as responsabilidades dos pais, tutores ou curadores em relação aos atos praticados pelo absolutamente incapaz que representam?
  - Em que situações específicas a vontade de um absolutamente incapaz pode ser considerada para a prática de atos jurídicos, como na doação?
  - Analise a distinção entre a "capacidade de direito" e a "capacidade de fato" no contexto do absolutamente incapaz.
  - A capacidade civil do absolutamente incapaz pode ser recuperada ou alterada? Explique os mecanismos.
  - No âmbito processual, como a incapacidade absoluta de uma das partes afeta o andamento de uma ação judicial?
  - Quais são os deveres do juiz ao lidar com a questão da capacidade de uma pessoa em um processo de interdição, conforme o Estatuto da Pessoa com Deficiência?
  - Discuta a importância do "melhor interesse" do absolutamente incapaz na tomada de decisões que afetam sua vida e patrimônio.
  - A declaração de ausência de uma pessoa, antes de seu óbito, pode ser equiparada à condição de absolutamente incapaz para fins patrimoniais?
  - Em um contrato de fiança, se o afiançado for um absolutamente incapaz, como isso afeta a validade e exigibilidade da fiança?
  - Como a proteção do absolutamente incapaz se reflete na disciplina dos direitos sucessórios, especialmente na ordem de vocação hereditária?
  - Proponha um caso prático em que a distinção entre capacidade absoluta e relativa é crucial para a validade de um negócio jurídico.

-----

# Emancipação Voluntária 
-- É a aquisição antecipada da plena capacidade de fato de um menor com 16 anos completos, por manifestação consensual dos pais, formalizada por instrumento público. Esse ato extrajudicial confere ao menor a aptidão para praticar atos da vida civil, distinguindo-se das outras modalidades de emancipação e gerando importantes efeitos jurídicos.

## Pergunte pra I.A.

  - Quais os requisitos de idade e consenso parental essenciais para a validade da emancipação voluntária, conforme o Código Civil?
  - De que maneira o instrumento público é a forma legalmente exigida para a emancipação voluntária e qual a consequência de sua ausência?
  - A emancipação voluntária pode ser revogada pelos pais após sua concessão? Se sim, em quais condições?
  - Como a doutrina majoritária e a jurisprudência entendem a relação entre a emancipação voluntária e a responsabilidade civil dos pais por atos ilícitos do menor?
  - Quais são os limites da capacidade do menor emancipado voluntariamente, especialmente em relação a atos que a lei reserva a maiores de 18 anos?
  - Em que consiste a "plena capacidade de fato" adquirida pela emancipação voluntária e como ela se distingue da capacidade de direito?
  - Um dos pais pode conceder a emancipação voluntária unilateralmente? Em quais circunstâncias o consentimento de apenas um seria válido?
  - Qual a natureza jurídica do ato de emancipação voluntária (negócio jurídico, ato-fato jurídico, etc.) e por que essa classificação é relevante?
  - A emancipação voluntária pode ser condicionada ou ter termo? Explique a justificativa para a regra.
  - De que forma a emancipação voluntária se diferencia das outras espécies de emancipação (judicial e legal)?
  - O consentimento do menor é um requisito para a emancipação voluntária? Qual o posicionamento doutrinário sobre essa questão?
  - Quais são os principais efeitos jurídicos da emancipação voluntária para o menor em relação aos seus bens e à sua autonomia patrimonial?
  - A emancipação voluntária tem alguma influência sobre a proteção do menor pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA)?
  - Em um caso de vício de consentimento (erro, dolo, coação) na emancipação voluntária, qual seria a sanção aplicável ao ato?
  - Como a emancipação voluntária se relaciona com a capacidade para ser empresário individual ou sócio de uma sociedade?
  - Um menor emancipado voluntariamente pode contrair matrimônio sem autorização parental ou judicial? Justifique.
  - Quais os impactos da emancipação voluntária na esfera da previdência e da assistência social do menor?
  - Se um menor emancipado voluntariamente cometer um ato infracional, como sua condição de emancipado afeta a aplicação das medidas socioeducativas?
  - Compare a emancipação voluntária com a "tomada de decisão apoiada" do Estatuto da Pessoa com Deficiência, identificando semelhanças e diferenças no objetivo de autonomia.
  - Proponha um caso hipotético em que a emancipação voluntária, embora lícita, possa ser questionada sob a perspectiva dos "melhores interesses do menor", justificando a análise.

-----

# Emancipação Judicial 
-- É a aquisição antecipada da plena capacidade de fato do menor com 16 anos, por decisão judicial, para aqueles sob tutela. Constitui um procedimento de jurisdição voluntária, onde o juiz avalia o melhor interesse do tutelado, considerando a falta dos pais e a necessidade de conferir autonomia ao adolescente, sempre com oitiva do tutor.

## Pergunte pra I.A.

  - Quais são os requisitos essenciais para a concessão da emancipação judicial, conforme o Código Civil?
  - Em que situações um menor se encontra sob o regime de tutela, tornando-se apto à emancipação judicial?
  - Qual o papel da sentença judicial no processo de emancipação judicial e qual sua natureza jurídica?
  - A emancipação judicial depende da vontade do menor tutelado? E do tutor?
  - De que maneira a emancipação judicial difere da emancipação voluntária e da emancipação legal?
  - Quais são as principais consequências da emancipação judicial para a capacidade civil do adolescente?
  - Um adolescente emancipado judicialmente pode praticar todos os atos da vida civil, incluindo aqueles que a lei reserva a maiores de 18 anos? Justifique.
  - Como a emancipação judicial dialoga com o princípio do "melhor interesse da criança e do adolescente" no Direito de Família?
  - A decisão de emancipação judicial pode ser revogada? Em que circunstâncias?
  - Quais são os efeitos da emancipação judicial na responsabilidade civil dos pais ou responsáveis pelo menor?
  - Pode haver oposição à emancipação judicial por parte de familiares do tutelado? Como o juiz deve proceder nesses casos?
  - A ausência de oitiva do tutor no processo de emancipação judicial pode gerar a nulidade do ato?
  - Em que medida a emancipação judicial se alinha ou se contrapõe à doutrina da proteção integral da criança e do adolescente?
  - Um adolescente com 15 anos pode requerer a emancipação judicial se comprovar maturidade suficiente? Explique.
  - Quais são os desafios práticos na avaliação da maturidade de um adolescente para fins de emancipação judicial?
  - Como a emancipação judicial pode impactar os direitos sucessórios do menor em relação ao seu tutor ou pais?
  - A emancipação judicial exige a nomeação de um curador para auxiliar o adolescente? Por que?
  - Se o tutelado emancipado judicialmente vier a falecer, qual o impacto na sucessão de seus bens?
  - Discuta a importância do acompanhamento psicossocial do adolescente no processo de emancipação judicial.
  - Proponha um caso hipotético em que a emancipação judicial seria a solução mais adequada para um adolescente, justificando os motivos.

-----
# Emancipação Legal 
-- A emancipação legal é a aquisição antecipada da plena capacidade de fato, permitida em situações específicas e independentemente de decisão judicial ou da vontade dos pais. Ocorre em hipóteses como casamento, exercício de emprego público efetivo, colação de grau em curso superior ou estabelecimento civil/comercial com economia própria, conforme o Código Civil brasileiro.

## Pergunte pra I.A.

  - Quais são as quatro hipóteses de emancipação legal previstas no Código Civil brasileiro?
  - Qual a idade mínima para que um menor possa se emancipar pelo casamento?
  - De que forma a Lei n. 13.811/2019 impactou a emancipação pelo casamento, proibindo matrimônios de menores de 16 anos?
  - A separação judicial ou o divórcio de um menor emancipado pelo casamento o faz retornar à condição de incapaz? Justifique.
  - O que significa "emprego público efetivo" para fins de emancipação legal, e como essa expressão é interpretada na prática?
  - A emancipação pela colação de grau em curso de ensino superior é comum na prática? Por que?
  - Como o "desenvolvimento de estabelecimento civil ou comercial" ou a "relação de emprego" podem levar à emancipação legal de um menor?
  - O que o conceito de "economia própria" representa no contexto da emancipação legal e quem o define em um caso concreto?
  - Quais as diferenças entre a emancipação legal e a emancipação voluntária ou judicial?
  - A emancipação legal, ao antecipar a capacidade de fato, confere ao menor todas as prerrogativas de um maior de 18 anos? Cite exemplos.
  - Um menor emancipado legalmente continua sob a proteção do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA)?
  - Em que medida a emancipação legal é considerada um "ato-fato jurídico"?
  - Como a emancipação legal se relaciona com a responsabilidade civil dos pais pelos atos ilícitos praticados pelo menor emancipado?
  - Se o casamento de um menor emancipado for invalidado, quais são os efeitos sobre sua emancipação?
  - Discuta a relevância de cada uma das modalidades de emancipação legal para a autonomia do adolescente.
  - Quais são os requisitos para a emancipação pelo casamento e como eles são verificados?
  - Como a emancipação pelo exercício de emprego público efetivo se compara àquela por desenvolvimento de estabelecimento civil ou comercial?
  - Em um cenário de mudanças sociais e tecnológicas, qual a relevância atual do critério de "colação de grau em curso de ensino superior" para a emancipação legal?
  - Quais os possíveis desafios e benefícios da emancipação legal para o desenvolvimento integral do adolescente?
  - A emancipação legal pode ser revogada? Em que situações?

-----
# Princípio da Saisine 
-- Com a morte de uma pessoa, seu patrimônio é imediatamente transferido aos herdeiros, independentemente de qualquer formalidade. Este princípio, conhecido como *droit de saisine* no direito francês, assegura que não haja interrupção na titularidade dos bens, garantindo que o domínio e a posse da herança se transmitam aos sucessores no exato momento do falecimento, conforme o Código Civil brasileiro.

## Pergunte pra I.A.

  - O que significa o princípio da *saisine* no direito sucessório brasileiro?
  - Qual o marco temporal para a aplicação do princípio da *saisine*?
  - De que maneira o Código Civil brasileiro aborda a transmissão do patrimônio aos herdeiros no momento da morte?
  - O princípio da *saisine* transfere a propriedade e a posse da herança simultaneamente?
  - A quem se transfere a herança imediatamente após a morte, de acordo com este princípio?
  - Qual a relevância da ficção jurídica da *saisine* para a continuidade da titularidade dos bens?
  - O que acontece com a herança antes da realização do inventário, à luz do princípio da *saisine*?
  - Como o princípio da *saisine* se relaciona com o conceito de "abertura da sucessão"?
  - A aplicação da *saisine* exige alguma formalidade por parte dos herdeiros?
  - O que o material de estudo menciona sobre a legislação aplicável à sucessão no tempo, considerando o momento da abertura?
  - De que forma o princípio da *saisine* se aplica aos herdeiros legítimos e testamentários?
  - O que ocorre se um herdeiro falecer logo após o *de cujus*, mas antes de qualquer formalidade de inventário?
  - O princípio da *saisine* garante a aceitação da herança pelos herdeiros?
  - Como o princípio da *saisine* impacta a responsabilidade dos herdeiros em relação às dívidas do *de cujus*?
  - A posse transferida pela *saisine* é direta ou indireta? Explique.
  - Quais são as implicações do caráter universal da herança em relação à *saisine*?
  - O que se entende por "universalidade do patrimônio do *de cujus*" no contexto da transmissão da herança pela *saisine*?
  - Em casos de comoriência, como o princípio da *saisine* se aplica à sucessão entre os comorientes?
  - O princípio da *saisine* pode ser afastado por vontade das partes ou por alguma disposição legal?
  - Como a *saisine* contribui para a segurança jurídica e a estabilidade das relações patrimoniais após a morte?

-----
# Irretroatividade da Lei 
-- O princípio da irretroatividade da lei é uma garantia fundamental que impede que uma nova lei atinja fatos ocorridos e consolidados no passado, protegendo o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada. Essencial para a segurança jurídica e a estabilidade das relações sociais, ele assegura que as expectativas legítimas dos indivíduos, formadas sob a égide da lei anterior, não sejam arbitrariamente modificadas por legislações supervenientes, salvo exceções expressamente previstas.

## Pergunte pra I.A.

  - O que estabelece o princípio da irretroatividade da lei e qual sua importância para o ordenamento jurídico brasileiro?
  - Quais são os três pilares protegidos pelo princípio da irretroatividade da lei no Brasil, conforme o texto constitucional?
  - Diferencie "direito adquirido" de "expectativa de direito" no contexto da irretroatividade da lei, com um exemplo prático.
  - O que se entende por "ato jurídico perfeito" e "coisa julgada" na perspectiva da aplicação da lei no tempo?
  - Em que consiste a "ultratividade da lei revogada" e como ela se relaciona com o princípio da irretroatividade?
  - Quando e em que condições uma lei pode, excepcionalmente, ter efeito retroativo no Direito brasileiro?
  - Como a irretroatividade da lei se aplica às alterações de critérios legais sobre a capacidade civil das pessoas?
  - Qual o impacto do princípio da irretroatividade da lei na validade e eficácia de contratos celebrados sob a égide de uma lei anterior?
  - De que forma a irretroatividade da lei se manifesta em relação à responsabilidade civil, especialmente quando uma lei nova cria uma hipótese mais gravosa após a consumação do dano?
  - O que significa dizer que "não há direito adquirido a um determinado regime jurídico"?
  - Como a LINDB aborda a irretroatividade da lei e quais são as suas disposições nesse sentido?
  - Quais as consequências de uma lei nova que, sem previsão expressa, tenta atingir um ato jurídico perfeito?
  - Explique a relação entre o princípio da irretroatividade e a segurança jurídica nas relações sociais.
  - A irretroatividade da lei pode ser flexibilizada em casos de interesse público relevante? Justifique.
  - Como a jurisprudência dos tribunais superiores tem interpretado e aplicado o princípio da irretroatividade em casos complexos?
  - Em que situações a retroatividade benéfica é admitida no Direito brasileiro e como ela se diferencia da irretroatividade em matéria tributária?
  - De que maneira a irretroatividade da lei tributária, conforme o CTN, difere da irretroatividade em outros ramos do direito?
  - Quais são as exceções expressas ao princípio da irretroatividade da lei que o próprio ordenamento jurídico prevê?
  - Um novo Código Civil que altera a idade da maioridade civil produz efeitos imediatos. Como isso se harmoniza com a irretroatividade da lei?
  - Proponha um caso hipotético em que o desrespeito ao princípio da irretroatividade da lei geraria uma grave violação de direitos e aponte a solução jurídica adequada.

-----
# Comoriência 
-- A comoriência é a presunção legal de morte simultânea de duas ou mais pessoas, quando não é possível determinar a ordem dos falecimentos. Esse instituto é crucial no Direito Sucessório, pois, para que haja sucessão entre indivíduos, é fundamental que um sobreviva ao outro. Sem essa certeza, e na ausência de prova em contrário, o Código Civil estabelece essa presunção, impactando diretamente a transmissão de direitos hereditários entre os comorientes.

## Pergunte pra I.A.

  - O que é o instituto da comoriência e qual a sua finalidade no contexto do Direito Civil?
  - Como a comoriência se diferencia da morte real e da morte presumida com declaração de ausência?
  - Quais são os requisitos essenciais para que se configure a comoriência, conforme o Código Civil brasileiro?
  - Por que a determinação da ordem dos falecimentos é crucial para a aplicação das regras de sucessão hereditária?
  - A comoriência pode ser aplicada a pessoas que não possuem nenhum vínculo familiar ou sucessório entre si? Justifique.
  - De que maneira o artigo 8º do Código Civil disciplina a comoriência?
  - Quais são as consequências jurídicas da declaração de comoriência para a transmissão da herança entre os comorientes?
  - Em um acidente de grande repercussão, como um desastre aéreo, quem teria o ônus de provar a não simultaneidade das mortes?
  - Como a comoriência impacta a aplicação do princípio da *saisine*?
  - A comoriência pode ser afastada por prova em contrário? Que tipo de prova seria necessária?
  - Cite um exemplo prático em que a aplicação da comoriência seria fundamental para resolver um conflito sucessório.
  - Quais são os efeitos da comoriência em relação aos direitos de representação na sucessão legítima?
  - O que ocorre com os bens dos comorientes se eles não possuírem outros herdeiros além de si próprios?
  - A comoriência gera a extinção da personalidade jurídica dos falecidos? Explique.
  - Em que situações a presunção de comoriência pode ser contestada judicialmente?
  - Como a doutrina e a jurisprudência abordam a comoriência em casos de falecimentos ocorridos em eventos distintos, mas muito próximos no tempo?
  - A comoriência tem relevância apenas para o Direito das Sucessões ou possui impactos em outros ramos do Direito?
  - Qual a importância de um laudo pericial detalhado em casos que podem envolver comoriência?
  - O que aconteceria se a lei não previsse o instituto da comoriência em situações de falecimento simultâneo sem prova da precedência?
  - Como o entendimento da comoriência contribui para a segurança jurídica nas relações sucessórias complexas?

-----
# Fases da Declaração de Ausência 
-- A declaração de ausência é um procedimento legal para proteger o patrimônio de uma pessoa que desapareceu, sem deixar notícias ou representante. Envolve etapas como a nomeação de curador, a sucessão provisória e, eventualmente, a sucessão definitiva, culminando na presunção de morte. É crucial para a segurança jurídica e a destinação dos bens do ausente.

## Pergunte pra I.A.

  - Como a declaração de ausência difere da morte presumida sem declaração de ausência, e quais os requisitos para cada uma?
  - Qual o principal objetivo da primeira fase da declaração de ausência e que figura jurídica é nomeada nesse estágio?
  - Quais são as responsabilidades primárias do curador do ausente na fase da declaração de ausência?
  - Quais são os requisitos temporais para se passar da primeira fase (declaração de ausência e nomeação de curador) para a segunda fase (sucessão provisória)?
  - Quem tem legitimidade para requerer a declaração de ausência, e o que ocorre se o ausente havia deixado procurador?
  - De que forma a sucessão provisória protege os herdeiros e qual a distinção entre herdeiros necessários e os demais herdeiros quanto à posse dos bens?
  - Qual o prazo necessário para a transição da sucessão provisória para a sucessão definitiva?
  - Em que momento a lei considera o ausente como presumidamente morto para fins de abertura da sucessão definitiva?
  - Quais são os direitos do ausente caso ele reapareça após a declaração de sucessão definitiva, e como isso afeta a propriedade dos bens?
  - Como o Código Civil trata a situação de idosos com mais de 80 anos no que tange às fases da declaração de ausência?
  - Explique a natureza da propriedade dos bens transmitidos aos herdeiros durante os 10 anos seguintes à sucessão definitiva.
  - De que maneira a ausência de um indivíduo é tratada no Código Civil quando ele não deixa procurador?
  - Qual a finalidade da caução exigida de alguns herdeiros na fase da sucessão provisória?
  - Como a declaração de ausência protege o patrimônio do desaparecido, mesmo antes da sucessão provisória?
  - O que ocorre com os atos jurídicos praticados pelo ausente antes de sua declaração de ausência?
  - Em que consiste a "sub-rogação" do curador na administração dos bens do ausente?
  - Como a presunção de morte é estabelecida no Código Civil e qual seu impacto nas relações jurídicas do ausente?
  - Qual a diferença entre a função do Ministério Público na fase da declaração de ausência e na sucessão definitiva?
  - De que modo a declaração de ausência e suas fases se relacionam com o princípio da segurança jurídica?
  - Discuta um caso hipotético em que um indivíduo desaparece e não há testemunhas. Como as fases da declaração de ausência se aplicariam a essa situação?

-----
# Morte Presumida 
-- Ocorre quando uma pessoa natural desaparece, gerando incerteza sobre sua morte. Pode ser declarada sem ou com a prévia decretação de ausência, conforme o Código Civil, visando proteger o patrimônio do ausente e, eventualmente, abrir a sucessão.

## Pergunte pra I.A.

  - Quais são as duas modalidades de morte presumida e o que as distingue juridicamente?
  - Em quais situações a morte presumida pode ser declarada sem a prévia decretação de ausência, conforme o Código Civil?
  - Qual o principal objetivo jurídico da declaração de ausência, e como ela se relaciona com a proteção patrimonial do desaparecido?
  - Quais são as fases da declaração de ausência e qual a duração de cada uma, segundo a legislação civil brasileira?
  - O que acontece com o patrimônio do ausente na primeira fase da declaração de ausência?
  - Quem tem legitimidade para requerer a declaração de ausência e como essa legitimidade se manifesta na prática?
  - De que forma o novo Código Civil alterou a concepção do ausente, especialmente em relação à sua capacidade jurídica?
  - Como a *vacatio legis* se aplica à declaração de ausência, considerando o prazo para a sucessão provisória?
  - Quais são os requisitos para a concessão da sucessão provisória e como ela se diferencia da sucessão definitiva?
  - Em que momento a lei considera o ausente como presumidamente morto para fins de abertura da sucessão definitiva?
  - Qual o prazo necessário para requerer a sucessão definitiva e como ele é contado?
  - Se o ausente reaparecer após a sucessão definitiva, quais são os seus direitos sobre os bens, e em que estado ele os reaverá?
  - A quem é atribuída a responsabilidade pela administração do patrimônio do ausente durante a primeira fase da declaração de ausência?
  - Como a morte presumida se distingue da morte real, no contexto da comprovação do falecimento?
  - Quais são as implicações da presunção de morte simultânea (comoriência) em casos de desaparecimento de pessoas, e sua relação com a sucessão?
  - De que maneira a declaração de morte presumida impacta os vínculos personalíssimos do desaparecido, como o casamento e o poder familiar?
  - Explique a relação entre a morte presumida e a necessidade de comprovação de boa-fé dos herdeiros que administram os bens do ausente.
  - Como o direito comparado aborda a morte presumida e a declaração de ausência em outros sistemas jurídicos?
  - A ausência de notícias do desaparecido é um elemento central para a morte presumida. Qual o período mínimo dessa ausência em cada modalidade?
  - Quais os direitos do idoso desaparecido, em relação aos prazos da declaração de ausência, conforme a legislação civil?

-----
# Morte Real 
-- Juridicamente, a morte real é o fim da personalidade civil e dos direitos da personalidade, configurando um fato jurídico em sentido estrito. É atestada por médico, diante de um cadáver, e seu marco legal é a morte encefálica, com efeitos jurídicos imediatos como a abertura da sucessão.

## Pergunte pra I.A.

  - O que caracteriza a morte real no ordenamento jurídico brasileiro e como ela se diferencia da morte presumida?
  - Qual o marco legal para a constatação da morte real no Brasil e quais as implicações dessa definição?
  - De que maneira a morte, enquanto fato jurídico em sentido estrito, desencadeia efeitos na esfera do Direito?
  - Quais são os principais efeitos jurídicos da morte real, com base no princípio da *saisine*?
  - Como a morte real impacta os vínculos personalíssimos do falecido, como o poder familiar e o casamento?
  - Explique a função do atestado de óbito e da certidão de óbito no contexto da morte real.
  - Em que medida a Lei n. 9.434/1997 (que trata do transplante de órgãos) estabelece o marco legal da morte encefálica?
  - Por que a constatação da morte encefálica exige a participação de dois médicos não integrantes da equipe de transplante?
  - Quais são os direitos da personalidade que são extintos com a morte real e como essa extinção afeta a tutela desses direitos?
  - Como a morte real se relaciona com a extinção de contratos personalíssimos, como o de prestação de serviço e o de mandato?
  - De que forma a morte de um dos devedores ou credores solidários afeta a solidariedade da obrigação em relação aos seus herdeiros?
  - Aponte a diferença entre "morte civil" e "morte real" e explique a relevância da morte civil no Direito brasileiro atual.
  - Quais os direitos que o nascituro não chega a adquirir em caso de morte intrauterina, e quais direitos ele pode ter?
  - Como a ausência de cadáver pode, excepcionalmente, levar à consideração de morte real no contexto de eventos específicos?
  - Analise a importância da precisão na determinação da data e hora da morte real para fins sucessórios e de outros efeitos jurídicos.
  - Se uma pessoa é declarada legalmente morta por morte presumida e, posteriormente, seu corpo é encontrado, como o Direito lida com essa situação?
  - Discuta o impacto da tecnologia médica e dos avanços científicos na conceituação e constatação da morte real.
  - Como a morte real do autor da herança se relaciona com a capacidade de testar e a validade das disposições testamentárias?
  - Explique a relevância da morte real para a consolidação de bens e a dissolução de condomínios no Direito das Coisas.
  - Proponha um caso hipotético em que a determinação incorreta da morte real possa gerar consequências jurídicas complexas para os envolvidos.

-----
# Modalidades de Morte 
-- Juridicamente, a morte é o fim da personalidade, civil e dos direitos da personalidade, configurando um fato jurídico em sentido estrito. O marco legal é a morte encefálica, e sua presunção, por declaração de ausência ou em perigo de vida, visa proteger o patrimônio e os direitos sucessórios.

## Pergunte pra I.A.

  - Qual é a diferença fundamental entre morte real e morte presumida no Direito Civil brasileiro?
  - Como a morte encefálica é definida no ordenamento jurídico brasileiro e qual sua importância legal?
  - Quais são as duas situações em que a morte presumida pode ocorrer sem declaração de ausência, conforme o Código Civil?
  - Descreva as fases da declaração de ausência e o objetivo primário da primeira fase.
  - Qual o papel do curador na primeira fase da declaração de ausência e como ele se relaciona com o patrimônio do ausente?
  - Em que momento da declaração de ausência os herdeiros podem solicitar a sucessão provisória e qual a condição para os herdeiros não necessários?
  - Explique a diferença entre a declaração de ausência com e sem procurador deixado pelo desaparecido.
  - Quando a sucessão definitiva pode ser requerida na declaração de ausência e qual a principal presunção jurídica que a fundamenta?
  - Qual a situação legal específica para idosos com mais de 80 anos em relação às fases da declaração de ausência?
  - Como a propriedade transmitida aos herdeiros do ausente é caracterizada nos 10 anos seguintes à sucessão definitiva?
  - O que acontece se o ausente reaparecer antes da sucessão definitiva em relação aos bens e a eventuais indenizações?
  - Defina comoriência e explique por que ela só possui relevância jurídica quando os falecidos simultaneamente são herdeiros entre si.
  - Quais são os efeitos da comoriência na transmissão da herança entre as pessoas envolvidas?
  - A morte é um fato jurídico em sentido estrito. Como isso se enquadra na classificação geral dos fatos jurídicos?
  - Como a morte extingue vínculos personalíssimos, como o poder familiar e o casamento?
  - Qual a relevância do princípio da *saisine* no contexto da morte e da imediata transferência do patrimônio aos herdeiros?
  - Historicamente, existiu a "morte civil". Qual era esse conceito e ele ainda é admitido no Direito brasileiro atual?
  - Como a morte do credor ou devedor solidário afeta a solidariedade da obrigação em relação aos seus herdeiros?
  - Em um acidente de avião onde não é possível determinar quem morreu primeiro, como o Direito lida com a sucessão de bens entre os envolvidos?
  - Considerando a proteção ao nascituro, como a morte (ou a ausência de nascimento com vida) impacta seus direitos, especialmente os da personalidade?

-----
# Norma Jurídica 
-- A norma jurídica, fundamental para o ordenamento, é o preceito que determina um comportamento e prevê uma sanção coercitiva em caso de transgressão. Ela se distingue de outras normas por sua coercibilidade e é essencial para a organização social e a aplicação do Direito. As normas jurídicas podem ter origem na vontade estatal (leis) ou na autonomia privada (negócios jurídicos), e sua compreensão é a base para o estudo de todo o sistema legal.

## Pergunte pra I.A.

  - Qual a distinção fundamental entre norma jurídica e norma moral, e como a coercibilidade estatal atua nesse processo de diferenciação?
  - Quais são as principais fontes de onde emanam as normas jurídicas no ordenamento brasileiro?
  - De que forma a "vontade estatal" e a "autonomia privada" contribuem para a criação e validade das normas jurídicas?
  - Como a estrutura de "preceito" e "sanção coercitiva" se manifesta nas normas jurídicas e qual a importância dessa estrutura para a eficácia do Direito?
  - Explique o papel da norma jurídica na organização social e na manutenção da paz, considerando a ausência de outras formas de controle social.
  - Em que medida a norma jurídica se relaciona com o conceito de "Direito Objetivo" e qual a abrangência dessa relação?
  - Quais são os limites impostos à atuação da autonomia privada na criação de normas jurídicas convencionais, e quem os estabelece?
  - Como a evolução histórica e as transformações sociais impactam a formulação e a interpretação das normas jurídicas?
  - Cite um exemplo prático de uma norma jurídica e analise como a sua transgressão levaria à aplicação de uma sanção coercitiva pelo Estado.
  - De que forma a ausência de conhecimento sobre uma norma jurídica, por parte de um indivíduo, é tratada pelo sistema legal em relação à sua obrigatoriedade?
  - Qual a relação entre a norma jurídica e os princípios constitucionais na hierarquia do ordenamento jurídico brasileiro?
  - Como a norma jurídica, mesmo em um contexto de "hiperinflação legislativa", consegue manter sua função de orientar e regular condutas?
  - Analise a distinção entre "efetivo conhecimento" e "possibilidade de conhecimento" da lei, no contexto da obrigatoriedade da norma jurídica.
  - Quais são as principais formas de "cessação da eficácia" de uma norma jurídica e como elas se diferenciam entre si?
  - Em que situações específicas o "desuso" de uma lei pode ou não ser considerado uma causa para a cessação de sua eficácia, e qual o entendimento predominante no Brasil?
  - O que é o "efeito repristinatório" e em que condições uma norma jurídica revogada pode voltar a produzir efeitos no ordenamento jurídico brasileiro?
  - Como a interpretação teleológica da norma jurídica, que busca o "fim social e o bem comum", se contrapõe a uma interpretação puramente literal?
  - De que maneira as "lacunas" no ordenamento jurídico são tratadas e quais os métodos de integração de normas previstos para preenchê-las?
  - Como a jurisprudência e a doutrina contribuem para a compreensão e aplicação das normas jurídicas, especialmente diante de conceitos abertos ou indeterminados?
  - Proponha um cenário em que a aplicação de uma norma jurídica gere um conflito com outro ramo do Direito e discuta como essa tensão seria resolvida.
-----

# Direito Objetivo 
-- Direito objetivo: normas que regem a conduta e, se violadas, geram sanção estatal (norma agendi). Ordenamento jurídico: normas positivadas em vigor, com lacunas. Direito objetivo não é lacunoso: art. 4º da LINDB manda colmatar por analogia, princípios, costumes, equidade ou direito comparado.


## Pergunte pra I.A.

- Qual a distinção crucial entre Direito Objetivo e ordenamento jurídico, e por que essa diferença é fundamental para a compreensão do sistema legal?
- De que forma a coercibilidade estatal se manifesta no Direito Objetivo, e qual sua relevância para a efetividade das normas?
- Como a LINDB aborda as lacunas no ordenamento jurídico, e quais métodos de colmatação o juiz pode empregar para preenchê-las?
- Analise a afirmação de que o Direito Objetivo "jamais será lacunoso", considerando a possibilidade de lacunas no ordenamento jurídico.
- Quais são as principais "formas expressas no rol exemplificativo" do Art. 4º da LINDB, e como elas são utilizadas para integrar o direito?
- Discuta a relação entre Direito Objetivo e o conceito de "norma agendi". Como essa perspectiva influencia a aplicação do direito?
- A ausência de leis específicas para "todos os fatos da vida em sociedade" é uma característica inerente ao ordenamento jurídico. Como o sistema lida com essa realidade?
- Em que medida o Direito Objetivo, sendo "mais amplo" que o ordenamento jurídico, influencia a formulação e a interpretação das normas positivadas?
- Considerando o papel do juiz na colmatação das lacunas, qual a importância de sua atuação para a completude e adaptabilidade do Direito Objetivo?
- Como a LINDB, ao prever métodos de integração, reforça a ideia de que o sistema jurídico busca ser um todo coerente e sem falhas?
- Explore a natureza do Direito Objetivo como "conjunto das normas jurídicas", e como isso o diferencia de outros sistemas normativos (morais, sociais).
- De que forma a aplicação de "sanções coercitivas pelo Estado" é um pilar do Direito Objetivo e o que aconteceria na sua ausência?
- Analise o impacto da evolução histórica na compreensão do Direito Objetivo e do ordenamento jurídico, como se reflete na LINDB.
- Quais os riscos de um ordenamento jurídico com lacunas, e como os métodos de integração mitigam esses riscos?
- A distinção entre Direito Objetivo e ordenamento jurídico implica diferentes abordagens para a análise de sua aplicação prática? Justifique.
- Como a previsibilidade e a segurança jurídica são garantidas pelo Direito Objetivo, mesmo diante da existência de lacunas no ordenamento jurídico?
- Discuta a relevância do Art. 4º da LINDB como um "método expresso" para preencher lacunas, e o que isso significa para a discricionariedade judicial.
- Em que situações o juiz teria maior liberdade para usar os métodos de integração da LINDB, e por que essa liberdade é controlada?
- Relacione o conceito de Direito Objetivo com a ideia de "Estado de Direito". Como um influencia o outro?
- Imagine um novo cenário social não previsto em lei. Como o Direito Objetivo, por meio dos mecanismos da LINDB, atuaria para regular essa nova situação?
-----

# Direito Subjetivo 
-- É a faculdade de agir conforme a vontade individual, visando satisfazer interesses próprios, mas sempre dentro dos limites do ordenamento jurídico. É a expressão da vontade que busca um resultado, reconhecendo que não há vontade sem um objetivo, e que o Estado impõe limites para garantir o Estado Democrático de Direito.

## Pergunte pra I.A.

  - Como a *facultas agendi* se manifesta na prática e qual sua relação com a autonomia da vontade individual na esfera jurídica?
  - De que maneira a satisfação de "interesses próprios" se encaixa no conceito de direito subjetivo?
  - Quais são os "limites impostos pelo Estado" ao exercício do direito subjetivo, e por que sua observância é crucial para o Estado Democrático de Direito?
  - Analise a afirmação de que "não há manifestação de vontade sem um objetivo" no contexto do direito subjetivo.
  - Explique a distinção entre o direito subjetivo como "expressão da vontade individual" e o Direito Objetivo como "conjunto das normas jurídicas".
  - Cite exemplos concretos de direitos subjetivos e demonstre como eles são exercidos dentro dos limites do ordenamento jurídico.
  - O que acontece quando o exercício de um direito subjetivo excede os limites impostos pelo ordenamento jurídico? Quais as consequências?
  - De que maneira os princípios jurídicos, como a boa-fé objetiva e a função social, atuam como balizadores do exercício do direito subjetivo?
  - A doutrina majoritária defende que o direito subjetivo se concretiza na busca de um resultado. Discuta a importância desse resultado para sua existência.
  - Quais são as garantias oferecidas pelo Estado para assegurar o exercício dos direitos subjetivos dos indivíduos?
  - O que significa a afirmação de que a observância dos limites ao direito subjetivo é "pressuposto do Estado Democrático de Direito"?
  - No contexto do Direito Civil, como a celebração de um negócio jurídico exemplifica o exercício de um direito subjetivo?
  - Analise criticamente a relação entre o direito subjetivo e a responsabilidade social, conforme sugerido pelos exemplos.
  - Como o direito subjetivo é diferente de um "direito potestativo", especialmente no que tange à oponibilidade e à sujeição da outra parte?
  - Em um conflito entre direitos subjetivos de diferentes indivíduos, quais critérios seriam utilizados para a sua resolução?
  - De que forma o direito subjetivo atua na proteção de bens patrimoniais e existenciais, e quais as diferenças na sua aplicação para cada tipo de bem?
  - Explique o papel da "vontade do indivíduo" na constituição do direito subjetivo, e se essa vontade é absoluta ou pode ser condicionada.
  - Considerando a natureza do direito subjetivo, como ele contribui para a autonomia e a liberdade individual dentro de um sistema jurídico?
  - Como o entendimento do direito subjetivo é fundamental para a compreensão de outras áreas do Direito, além do Direito Civil, como o Direito Constitucional?
  - Proponha um caso prático onde o exercício de um direito subjetivo pode ser considerado abusivo e justifique o porquê, utilizando o conceito de abuso de direito.
-----
# Abuso do Direito 
-- Abuso de direito ocorre quando o titular exerce seu direito visando só interesse próprio, violando limites de boa-fé, bons costumes, função social e econômica. É ato ilícito (art. 187 CC), avaliado pelo juiz no caso concreto. O direito subjetivo deve harmonizar indivíduo e coletividade.


## Pergunte pra I.A.

  - Como o conceito de "Direito Subjetivo" é fundamental para a compreensão do "Abuso do Direito"?
  - Quais são os limites impostos pelo ordenamento jurídico ao exercício de um direito subjetivo que, se desrespeitados, configuram o abuso de direito?
  - De que forma a "função social" e a "boa-fé objetiva" atuam como balizadores do exercício dos direitos, prevenindo o abuso?
  - Por que o legislador brasileiro classificou o abuso do direito como um "ato ilícito" e quais as consequências dessa classificação?
  - Explique o papel do juiz na concretização da "cláusula geral" de abuso do direito, considerando que a norma é "vaga".
  - Como a ideia de que "o direito subjetivo não é uma expressão ilimitada do poder individual" se relaciona com o princípio da dignidade da pessoa humana?
  - Cite um exemplo prático de exercício de direito que, embora inicialmente lícito, pode se tornar abusivo por exceder seus limites.
  - De que maneira o abuso do direito difere de um mero exercício irregular ou desfavorável de um direito, mas sem má-fé?
  - Quais são os principais desafios na identificação e comprovação do abuso do direito em um caso concreto?
  - Como a jurisprudência brasileira tem interpretado e aplicado o conceito de abuso do direito em diferentes ramos, como o Direito de Família ou do Consumidor?
  - A inclusão do abuso do direito como ato ilícito no Código Civil de 2002 demonstra uma mudança de paradigma em relação ao Código Civil de 1916? Justifique.
  - Em que medida a "função econômica" de um direito subjetivo deve ser considerada para determinar se o seu exercício é ou não abusivo?
  - Como o "consequencialismo judicial", ao considerar as consequências práticas das decisões, pode auxiliar na aplicação do abuso do direito?
  - De que forma a "má-fé" do agente se diferencia do "excesso manifestamente" dos limites, no contexto do abuso do direito?
  - Quais mecanismos podem ser utilizados pela parte prejudicada para buscar a responsabilização civil decorrente do abuso do direito?
  - A "inércia prolongada" no exercício de um direito pode configurar um abuso do direito, como nos conceitos de *supressio* e *surrectio*?
  - Como o abuso do direito se relaciona com a proteção de "interesses da coletividade" em contraposição a "interesses próprios"?
  - Discuta a afirmação de que "o abuso do direito não é uma manifestação ilimitada do poder individual", mas sim uma conjugação de interesses.
  - Quais são as possíveis sanções que podem ser aplicadas ao titular de um direito que praticar o abuso do direito?
  - Proponha um caso hipotético em que a aplicação do conceito de abuso do direito seja essencial para a resolução de um conflito jurídico, justificando o porquê.
-----
# Direito Potestativo 
-- É um poder que a lei ou o contrato concede ao seu titular para atuar unilateralmente, criando, modificando ou extinguindo direitos na esfera jurídica alheia. A outra parte encontra-se em um estado de sujeição, sem poder opor-se a esse exercício, sendo sua única ação suportar os efeitos. Por isso, são considerados direitos sem prestação, e seu exercício geralmente é limitado por prazos decadenciais, visando à segurança jurídica.

## Pergunte pra I.A.

  - Como o conceito de "sujeição" se manifesta na prática quando um direito potestativo é exercido, e o que o diferencia da obrigação de "prestar"?
  - Quais são as fontes que podem dar origem a um direito potestativo, e como essas fontes influenciam sua natureza e limites?
  - Por que os direitos potestativos são frequentemente denominados "direitos sem prestações" ou "invioláveis"?
  - De que forma a "segurança jurídica" é protegida pela imposição de prazos decadenciais para o exercício dos direitos potestativos?
  - Cite e explique um exemplo prático de direito potestativo no Direito Civil, descrevendo a atuação do titular e a sujeição da outra parte.
  - Como o direito potestativo se distingue de um direito subjetivo comum, como o direito de propriedade?
  - Quais as consequências para o titular de um direito potestativo que não o exerce dentro do prazo decadencial legalmente estabelecido?
  - O que significa dizer que o exercício de um direito potestativo atua "unilateralmente, criando, modificando ou extinguindo direitos na esfera alheia"?
  - No contexto do Direito de Família, qual direito pode ser considerado potestativo e como ele impacta a esfera jurídica do outro cônjuge/companheiro?
  - Como a "autonomia privada" se relaciona com a criação de direitos potestativos em contratos, e quais são os limites dessa autonomia?
  - Explique a diferença entre um prazo prescricional e um prazo decadencial, e por que os direitos potestativos estão atrelados à decadência.
  - De que maneira a figura do "abuso do direito" pode ser aplicada ao exercício de um direito potestativo?
  - A irrenunciabilidade é uma característica comum a muitos direitos. Os direitos potestativos podem ser renunciados pelo seu titular?
  - Quais são os principais desafios enfrentados pelo juiz ao interpretar a extensão e os limites de um direito potestativo em um caso concreto?
  - Como a falta de oposição da parte sujeita ao direito potestativo é crucial para a sua efetivação jurídica?
  - O direito de resilir um contrato unilateralmente é um direito potestativo. Quais são as implicações para a outra parte nessa situação?
  - A anulação de um negócio jurídico por vício de consentimento é um direito potestativo. Qual o prazo e o termo inicial para seu exercício?
  - Em que medida a proteção do direito potestativo do titular pode gerar insegurança ou desequilíbrio para a parte em estado de sujeição?
  - Como a disciplina dos vícios redibitórios, que concede ao adquirente a faculdade de redibir o contrato ou pedir abatimento do preço, ilustra um direito potestativo?
  - Proponha um cenário em que a ausência de um prazo decadencial para um direito potestativo poderia gerar instabilidade nas relações jurídicas.
-----
# Eficácia da lei 
-- A eficácia da lei diz respeito à sua capacidade de produzir efeitos jurídicos após a promulgação e publicação. Compreende sua vigência, obrigatoriedade e cessação de efeitos. A LINDB estabelece as regras gerais, como o período de *vacatio legis* e a inescusabilidade do desconhecimento, fundamentais para a segurança jurídica e a organização social. Inclui também o impacto de revogações e a não repristinação automática.

## Pergunte pra I.A.

  - Como a promulgação e a publicação da lei se relacionam com o início de sua vigência e quais são os prazos gerais estabelecidos na LINDB para que isso ocorra?
  - Explique o conceito de *vacatio legis* e quais são seus efeitos práticos para a sociedade e para o ordenamento jurídico.
  - De que forma o princípio da inescusabilidade do desconhecimento da lei (Art. 3º da LINDB) contribui para a segurança jurídica e a obrigatoriedade da norma?
  - Quais são as exceções aos prazos gerais de vigência da lei previstos na LINDB, e por que essas exceções são importantes?
  - Analise a distinção entre revogação total (*ab-rogação*) e revogação parcial (*derrogação*) de uma lei, e como a LINDB orienta o legislador nesse processo.
  - Descreva o que é o efeito repristinatório e em que condições uma lei revogada pode voltar a produzir efeitos no ordenamento jurídico brasileiro.
  - Como a LINDB trata a situação de leis que contêm erros ou incorreções e que necessitam de uma nova publicação durante a *vacatio legis*?
  - Qual a diferença entre o início da vigência de uma lei aplicável no território nacional e de uma lei brasileira aplicável no estrangeiro, segundo a LINDB?
  - De que maneira a Lei Complementar n. 95/98 complementa as disposições da LINDB sobre a eficácia da lei, especialmente quanto à revogação expressa?
  - A ineficácia de uma norma regulamentadora por parte do Poder Executivo suspende a obrigatoriedade da lei? Justifique com base na LINDB.
  - Discuta o impacto do fenômeno da "hiperinflação legislativa" na efetiva possibilidade de conhecimento da lei e como isso dialoga com o princípio da obrigatoriedade.
  - Como a extinção de uma lei por "temporariedade" difere de sua extinção por "declaração de inconstitucionalidade" em termos de eficácia?
  - Analise o papel da jurisprudência na interpretação da eficácia da lei, especialmente em casos de lacunas ou ambiguidades no texto legal.
  - Quais as consequências da revogação tácita de uma lei em um sistema jurídico e como os critérios hermenêuticos são utilizados para resolver antinomias?
  - Em que medida a teoria do erro (de fato ou de direito) pode ser considerada uma exceção ao princípio da inescusabilidade do desconhecimento da lei?
  - Considerando a regra do *iura novit curia*, em que situações o juiz pode exigir das partes a prova da vigência de uma norma?
  - Explique a diferença entre a "ultratividade da lei revogada" e a aplicação do "efeito imediato da lei nova" em relação à lei no tempo.
  - Como a flexibilização do efeito repristinatório automático, com a necessidade de previsão expressa, contribui para a segurança jurídica?
  - Discorra sobre a relação entre a eficácia social e a eficácia jurídica de uma lei, e como a ausência de uma pode afetar a outra.
  - Proponha um caso hipotético em que a aplicação das regras da LINDB sobre a eficácia da lei é crucial para resolver um conflito jurídico, justificando o porquê.
-----
# Interpretação e integração 
-- O ordenamento jurídico, embora pretenda ser completo, pode apresentar lacunas. A interpretação busca o sentido da norma, enquanto a integração visa preencher essas lacunas, garantindo a coerência e a completude do sistema. A LINDB fornece os métodos para essa tarefa, essenciais à aplicação justa e eficaz do Direito.

## Pergunte pra I.A.

  - Como a Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (LINDB) define e diferencia os conceitos de "interpretação" e "integração" do Direito?
  - Quais são os principais métodos de integração das normas jurídicas previstos no Art. 4º da LINDB?
  - De que forma a "analogia" é utilizada para preencher lacunas no ordenamento jurídico, e quais os seus limites?
  - Qual o papel dos "costumes" como fonte subsidiária na integração das normas, e quando podem ser aplicados pelo juiz?
  - Explique a importância dos "princípios gerais de direito" na integração do ordenamento jurídico e como se diferenciam das normas positivadas.
  - Como a "equidade" pode ser empregada pelo juiz na integração do direito, e em que situações ela é mais adequada?
  - Em que consiste o método do "direito comparado" na integração das normas, e qual a sua relevância para o sistema jurídico brasileiro?
  - O texto menciona que o "ordenamento jurídico não pode ser lacunoso". Analise essa afirmação, distinguindo-a da possibilidade de lacunas na lei.
  - De que maneira a interpretação teleológica, que busca o "fim social e o bem comum", orienta o aplicador do direito, conforme o Art. 5º da LINDB?
  - Como a "vontade do legislador" e a "realidade social" se equilibram no processo de interpretação da lei?
  - Quais são as consequências de um juiz que se recusa a aplicar a lei por considerar a existência de uma lacuna, e como a LINDB busca evitar essa situação?
  - Discuta a afirmação de que a lei brasileira "traz expressamente um método para preencher as eventuais lacunas existentes".
  - Como a interpretação e a integração do direito se relacionam com o princípio da segurança jurídica?
  - Em que medida a mutabilidade da sociedade e a dinamicidade do direito exigem uma constante atividade de interpretação e integração?
  - Quais os desafios enfrentados pelos juízes ao aplicar métodos de integração em casos complexos e de grande repercussão social?
  - A LINDB, ao estabelecer os métodos de integração, cria uma hierarquia entre eles? Justifique sua resposta.
  - Como o "sentido e alcance de uma norma" são determinados pela interpretação, e por que isso é crucial para a aplicação do direito?
  - De que forma a doutrina e a jurisprudência contribuem para o desenvolvimento e aprimoramento dos métodos de interpretação e integração?
  - Quais são os riscos de uma interpretação puramente literal da lei e como a LINDB busca mitigá-los?
  - Imagine um caso concreto de lacuna na lei. Descreva a situação e demonstre como os métodos de integração seriam aplicados para resolvê-la.
-----
# Lei no Tempo 
-- A lei, como reguladora da vida social, é dinâmica. A Lei no Tempo busca harmonizar o progresso social, ditado por novas leis, com a segurança jurídica de situações passadas e seus efeitos contínuos. Enfrenta o desafio de aplicar a lei nova sem prejudicar direitos adquiridos, atos jurídicos perfeitos e a coisa julgada.

## Pergunte pra I.A.

  - Como o princípio da irretroatividade da lei se manifesta no Direito brasileiro e quais são seus pilares constitucionais?
  - Qual a distinção entre a aplicação da lei nova a fatos futuros e a sua aplicação a situações passadas já consolidadas?
  - O que o material de estudo quer dizer com "ultratividade da lei revogada" e em que situações isso ocorre?
  - Explique o conceito de "efeito imediato da lei nova" e sua relevância para a segurança jurídica.
  - Quais são as exceções ao princípio da irretroatividade da lei, mesmo com a proteção ao ato jurídico perfeito, direito adquirido e coisa julgada?
  - De que forma o Código Civil de 2002, ao revogar o Código Civil de 1916, exemplifica a ultratividade da lei revogada?
  - Qual a diferença conceitual entre "direito adquirido" e "expectativa de direito" no contexto da sucessão de leis no tempo?
  - Como o "ato jurídico perfeito" é conceituado pela LINDB e qual a sua importância na proteção contra a retroatividade da lei?
  - A "coisa julgada", como conceituada na LINDB, é suscetível de relativização em face de uma "coisa julgada inconstitucional"?
  - De que maneira a capacidade jurídica das pessoas é afetada pela entrada em vigor de uma nova lei?
  - Como a "forma dos atos" jurídicos é regulada pela lei no tempo, e o que ocorre com atos praticados sob legislação anterior?
  - Quais são os efeitos da lei nova sobre o "estado da pessoa" e os "direitos obrigacionais"?
  - Explique como a "responsabilidade civil" é regida pela lei no tempo, considerando o momento do ato ilícito.
  - De que forma os "direitos sucessórios" são afetados pela lei no tempo, especialmente em relação à abertura da sucessão?
  - O que o material de estudo quer dizer com "não há direito adquirido a um determinado regime jurídico"?
  - Como a LINDB aborda a "retroatividade benéfica" em matéria tributária, e qual a distinção em relação à retroatividade em geral?
  - Em que medida a discussão sobre "coisa julgada inconstitucional" reflete a tensão entre segurança jurídica e justiça?
  - Qual o impacto da mutação constitucional no entendimento da aplicação da lei no tempo?
  - A autonomia da vontade das partes na criação de um contrato é absoluta diante da superveniência de uma nova lei?
  - Proponha um exemplo prático que demonstre a aplicação simultânea dos princípios da irretroatividade e do efeito imediato da lei nova.
-----
# Lei no Espaço 
-- A soberania estatal impõe que a lei brasileira se aplique primariamente em nosso território. Contudo, a globalização e os interesses individuais exigem o reconhecimento da extraterritorialidade, onde leis de diferentes nações se interligam para resolver conflitos e atender demandas, evitando antinomias e buscando conciliação de sistemas.

## Pergunte pra I.A.

  - Como o princípio da territorialidade é fundamental para a aplicação da lei no Brasil, conforme o conceito de soberania estatal?
  - De que forma a "extraterritorialidade da lei" permite que normas brasileiras sejam aplicadas fora do território nacional?
  - Quais são os principais critérios utilizados pelo Direito Internacional Privado para determinar a lei aplicável em situações com elementos estrangeiros?
  - Explique como o "princípio do domicílio", adotado pelo Direito brasileiro, rege questões de personalidade, nome, capacidade e direitos de família em casos internacionais.
  - O que acontece quando um brasileiro é domiciliado no exterior? Qual lei se aplica à sua personalidade e capacidade?
  - Em quais situações específicas a "lei do lugar em que se localizem os bens" prevalece sobre o princípio do domicílio, conforme a LINDB?
  - Como as "obrigações" são regidas pela "lei do local em que se constituírem", e qual a importância desse critério?
  - De que maneira a "sucessão por morte ou ausência" é regulada pela lei do domicílio do *de cujus* ou desaparecido?
  - Quais são as "três restrições" fundamentais (soberania nacional, ordem pública, bons costumes) que a lei brasileira impõe para a eficácia de leis, atos ou sentenças estrangeiras no Brasil?
  - Discuta o caso das "dívidas de jogo ou aposta" contraídas no exterior por brasileiros, e como o STJ resolveu o conflito de leis.
  - Como os "tratados internacionais" influenciam a aplicação da lei no espaço, especialmente na escolha do direito a ser aplicado?
  - Qual o papel das "autoridades consulares brasileiras no estrangeiro" na aplicação de atos de Registro Civil e tabelionato?
  - Quando a LINDB menciona "Direito Internacional Privado", qual a sua natureza: é um ramo do direito internacional ou do direito interno? Justifique.
  - De que forma a "Lei n. 13.655/2018", ao introduzir novos artigos à LINDB, impacta a aplicação da lei no espaço?
  - Como a necessidade de "prova da lei estrangeira" se relaciona com o princípio *iura novit curia*?
  - Quais são os "critérios para a definição do efeito extraterritorial da lei" estabelecidos por tratados internacionais?
  - Explique a diferença entre "conflito de leis no espaço" e "conciliação de sistemas distintos" na perspectiva do texto.
  - Em que medida a "autonomia privada" é preservada ou limitada pela aplicação da lei no espaço?
  - Quais as consequências para um ato jurídico celebrado no exterior se ele "ofender a soberania nacional, a ordem pública ou os bons costumes" do Brasil?
  - Proponha um cenário hipotético em que um conflito de leis no espaço exija a aplicação de diferentes critérios da-----
LINDB para a sua resolução.
-----
# Pessoa Natural 
-- Pessoa é o ser dotado de personalidade jurídica, que se inicia com o nascimento com vida, salvaguardando os direitos do nascituro desde a concepção. A capacidade civil permite praticar atos da vida civil, sendo modulada pela idade ou condição, buscando proteger os vulneráveis.

## Pergunte pra I.A.

  - Como a teoria natalista e a concepcionista se relacionam para definir o início da personalidade civil e a proteção dos direitos do nascituro no Brasil?
  - Quais são os principais efeitos jurídicos da "morte encefálica" e como se diferencia da morte presumida sem declaração de ausência?
  - De que forma a teoria das incapacidades protege a "pessoa natural", e qual a distinção entre a necessidade de representante e de assistente?
  - Como a Lei n. 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência) impactou a teoria das incapacidades no Código Civil, e qual a situação atual da pessoa com deficiência em relação à sua capacidade?
  - Quais são as modalidades de emancipação e quais seus requisitos específicos?
  - Como a "economia própria" de um menor, antes dos 18 anos, pode levá-lo à emancipação legal?
  - De que forma a "morte civil" se diferencia da morte real e da morte presumida no ordenamento jurídico brasileiro?
  - Quais são as fases da declaração de ausência e qual o objetivo primordial de cada uma delas?
  - Como a "comoriência" é definida no Código Civil e quais são os seus efeitos práticos na sucessão hereditária?
  - Quais são os "direitos da personalidade" e quais suas características principais (prevalência, absolutismo, vitaliciedade, indisponibilidade relativa e atipicidade)?
  - Em que medida o direito ao nome, à imagem e à privacidade são protegidos no Código Civil e na Constituição Federal?
  - Como a "capacidade de direito" se distingue da "capacidade de fato" no Direito Civil, e por que essa diferenciação é importante para a teoria das incapacidades?
  - Quais são os atos que um menor relativamente incapaz pode praticar validamente sem a assistência de seu curador, e por que são considerados "personalíssimos"?
  - De que forma a emancipação, embora confira plena capacidade civil, não permite ao menor praticar atos legalmente reservados a maiores de 18 anos?
  - Como o "nome social" e o "reconhecimento da identidade de gênero" são tratados na legislação brasileira em relação aos direitos da personalidade?
  - Quais são as consequências jurídicas para os pais que promovem a emancipação voluntária de seus filhos menores, especialmente em relação à responsabilidade civil por atos ilícitos?
  - Explique a distinção entre "livre-arbítrio" e "autodeterminação" no contexto da vontade humana e como isso se aplica à "pessoa natural".
  - De que forma a "presunção de morte simultânea" na comoriência impacta a ordem de vocação hereditária entre os comorientes?
  - Quais são as "três correntes" da doutrina em relação ao início da personalidade da pessoa natural e qual delas é a mais aceita na jurisprudência para a proteção de "direitos patrimoniais"?
  - Como a súmula do STJ sobre a pessoa jurídica poder sofrer dano moral se relaciona com a proteção dos "direitos da personalidade" da pessoa natural?
-----
# Personalidade 
-- Personalidade é a aptidão para ser sujeito de direitos e obrigações. No Código Civil, abrange a personalidade jurídica (capacidade civil) e os direitos da personalidade (existenciais). A jurídica confere aptidão para titularizar bens patrimoniais, enquanto a dos direitos da personalidade protege atributos essenciais do ser humano, como vida, imagem e honra, sendo ambos fundamentais para a dignidade da pessoa.

## Pergunte pra I.A.

  - Qual a distinção fundamental entre "personalidade jurídica" e "direitos da personalidade" segundo o Código Civil?
  - De que forma a Súmula 227 do STJ, que reconhece o dano moral à pessoa jurídica, se alinha com a proteção dos "direitos da personalidade"?
  - Como as teorias natalista, concepcionista e da personalidade condicionada se relacionam com o Art. 2º do Código Civil no que tange ao início da personalidade da pessoa natural?
  - Por que a proteção dos direitos da personalidade é defendida "desde a concepção", mesmo que a personalidade jurídica se inicie com o nascimento com vida?
  - Quais são os principais "direitos da personalidade" elencados no Código Civil, e quais características os tornam "relativamente indisponíveis"?
  - Como o princípio da dignidade da pessoa humana fundamenta a prevalência dos direitos da personalidade em caso de conflito com direitos patrimoniais?
  - De que maneira a "atipicidade" dos direitos da personalidade permite ao juiz reconhecer a proteção de direitos não expressamente previstos no Código Civil?
  - Quais são os requisitos para a validade da "disposição gratuita do próprio corpo" para depois da morte, segundo o Art. 14 do Código Civil?
  - Como a jurisprudência tem interpretado o "direito ao esquecimento" à luz da liberdade de expressão e dos direitos da personalidade?
  - Quais são as principais modalidades de alteração do nome no registro civil e como a Lei n. 14.382/2022 impactou essas possibilidades?
  - De que forma a "inviolabilidade da vida privada" (Art. 21 do CC) se relaciona com o poder do titular de controlar informações a seu respeito?
  - Por que a proteção ao nome e à imagem da pessoa falecida pode ser pleiteada por seus parentes próximos, mesmo após a extinção da personalidade com a morte?
  - Quais são os requisitos para que a cessão do exercício de direitos da personalidade (como o direito de imagem) seja considerada válida?
  - Como a "personalidade jurídica autônoma" da pessoa jurídica, conforme o Art. 49-A do CC, se relaciona com o princípio da "alocação e segregação de riscos"?
  - Quais são as "características" da pessoa jurídica que a distinguem da pessoa natural, e qual a importância de seu registro para a aquisição da personalidade?
  - De que maneira o "desvio de finalidade" e a "confusão patrimonial" são requisitos para a desconsideração da personalidade jurídica, segundo o Art. 50 do Código Civil?
  - Qual a diferença entre a "teoria maior" e a "teoria menor" da desconsideração da personalidade jurídica no Direito Civil e no Direito do Consumidor?
  - Como a Lei da Liberdade Econômica, ao introduzir parágrafos ao Art. 50 do Código Civil, reforça a "segurança jurídica" para a desconsideração da personalidade jurídica?
  - Por que o "patrimônio mínimo" ou "mínimo existencial" é um conceito relevante para a proteção da personalidade e dos direitos da personalidade?
  - Em um caso concreto, como a análise da personalidade (jurídica e direitos da personalidade) pode influenciar a concessão de indenização por danos morais?
-----
# Início da Personalidade 
-- No Direito Civil, a personalidade jurídica de uma pessoa natural começa com o nascimento com vida, conforme a teoria natalista. Contudo, a lei resguarda os direitos do nascituro desde a concepção, especialmente os direitos da personalidade, reconhecendo que, para fins existenciais, a proteção pode retroagir, enquanto os direitos patrimoniais dependem do nascimento.

## Pergunte pra I.A.

  - Como o Art. 2º do Código Civil, ao afirmar que "a personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida", fundamenta a teoria natalista no direito brasileiro?
  - Qual a importância da ressalva "a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro" no Art. 2º do Código Civil para a proteção de seus interesses?
  - De que maneira os "direitos da personalidade" são protegidos desde a concepção, mesmo que a personalidade jurídica só se inicie com o nascimento com vida?
  - Discuta a relevância da distinção entre os direitos patrimoniais e os direitos da personalidade no que tange ao momento do início da proteção legal.
  - Explique o conceito de "nascimento com vida" e como ele é verificado juridicamente para determinar o início da personalidade.
  - Qual a diferença entre "nascituro" e "natimorto" em relação à aquisição da personalidade jurídica e dos direitos da personalidade?
  - Como a jurisprudência e a doutrina têm interpretado o Art. 2º do Código Civil para conciliar a teoria natalista com a proteção do nascituro?
  - De que forma a "capacidade de direito" se relaciona com o início da personalidade e com a aptidão para ser sujeito de direitos e deveres?
  - Quais são os argumentos da teoria concepcionista sobre o início da personalidade e por que ela não é a teoria majoritária no Brasil para a personalidade jurídica?
  - Em um caso hipotético de adoção, como o início da personalidade jurídica do adotado se daria e quais direitos estariam protegidos desde a concepção?
  - Como a Lei nº 11.804/2008 (Lei de Alimentos Gravídicos) reforça a proteção dos direitos do nascituro desde a concepção?
  - Quais são os efeitos jurídicos do registro de nascimento, especialmente no que concerne ao reconhecimento da personalidade?
  - A inclusão da personalidade jurídica da pessoa natural na "Parte Geral" do Código Civil de 2002 indica a importância do tema para todo o direito privado. Comente.
  - De que modo o conceito de "expectativa de direito" se aplica aos direitos patrimoniais do nascituro antes do nascimento com vida?
  - Como a proteção do nascituro se manifesta em situações práticas, como a possibilidade de ser beneficiado em testamento?
  - Discuta o papel da "dignidade da pessoa humana" como princípio fundamental que permeia a proteção do nascituro e o início da personalidade.
  - Em um cenário de avanços da biotecnologia, como a legislação brasileira pode se adaptar para continuar protegendo o "início da personalidade" diante de novas realidades?
  - A ausência de personalidade jurídica para o natimorto significa que ele não possui nenhum tipo de proteção legal? Justifique.
  - Como a responsabilidade civil por atos que causem dano a um nascituro é tratada, considerando o momento do início da personalidade?
  - Proponha um caso complexo que envolva o início da personalidade e a proteção dos direitos do nascituro, e justifique a solução jurídica.
-----
# Capacidade 
-- Capacidade é a medida da personalidade jurídica. Divide-se em capacidade de direito (aptidão para ser titular de direitos e deveres, inerente a toda pessoa) e capacidade de fato (possibilidade de exercer atos da vida civil pessoalmente). A teoria das incapacidades visa proteger aqueles sem pleno discernimento, balizando a prática dos atos civis por representantes ou assistentes, e foi significativamente alterada pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência.

## Pergunte pra I.A.

  - Como a capacidade de direito se distingue da capacidade de fato, e qual a relevância dessa distinção para o Direito Civil?
  - De que forma o Art. 1º do Código Civil, ao afirmar que "toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil", se relaciona com a capacidade de direito?
  - Quais são as principais categorias de pessoas consideradas absolutamente incapazes pelo Código Civil, após as alterações do Estatuto da Pessoa com Deficiência?
  - Explique por que a proteção dos absolutamente incapazes exige a figura do "representante", e como este atua na prática dos atos da vida civil.
  - Quais são as categorias de pessoas consideradas relativamente incapazes e qual a função do "assistente" na prática de seus atos civis?
  - Como a Lei nº 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência) alterou o regime das incapacidades no Código Civil, e qual o seu principal objetivo?
  - De que maneira a deficiência, por si só, não é mais considerada causa de incapacidade no direito brasileiro, e o que passou a ser o foco da análise?
  - Quais são os requisitos para a prática de atos da vida civil pelos relativamente incapazes, com a presença de um assistente?
  - Quando os atos praticados por incapazes, sem a devida representação ou assistência, são considerados nulos ou anuláveis, e qual a diferença entre essas sanções?
  - Como a "tomada de decisão apoiada" se apresenta como uma alternativa à curatela para pessoas com deficiência, visando preservar sua autonomia?
  - Quais os requisitos para a instituição da "tomada de decisão apoiada" e como ela se diferencia da curatela?
  - De que forma a emancipação antecipa a plena capacidade de fato, e quais são as suas três espécies (voluntária, judicial e legal)?
  - Quais são os requisitos específicos para a emancipação voluntária, e por que a vontade dos pais é crucial nesse processo?
  - Em que consiste a emancipação judicial, e quais as circunstâncias que a justificam, especialmente em relação a menores sob tutela?
  - Cite e explique duas das hipóteses de emancipação legal previstas no Código Civil, e por que a lei as estabelece.
  - Como a emancipação afeta a responsabilidade civil dos pais pelos atos ilícitos praticados pelo menor emancipado?
  - Quais os limites de idade para a aquisição da plena capacidade civil e como se relaciona com a menoridade e a maioridade?
  - De que maneira o juiz atua na nomeação do curador para os relativamente incapazes, considerando o grau de insanidade ou a impossibilidade de exprimir vontade?
  - Como a proteção ao patrimônio dos incapazes é o principal objetivo da teoria das incapacidades?
  - Em um caso prático, como a ausência de discernimento de um indivíduo afetaria sua capacidade de celebrar um contrato, e quais seriam as implicações legais?
-----
# Teoria das Incapacidades 
-- A teoria das incapacidades visa proteger pessoas que não possuem pleno discernimento para praticar os atos da vida civil pessoalmente. Fundamenta-se na necessidade de representação ou assistência e foi substancialmente alterada pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência, que foca na autonomia do indivíduo e na excepcionalidade da curatela.

## Pergunte pra I.A.

  - Como o conceito de capacidade de fato se relaciona com a teoria das incapacidades, e qual sua importância para a prática dos atos da vida civil?
  - De que forma o legislador civilista, ao longo do tempo, tem buscado proteger os indivíduos considerados incapazes para os atos da vida civil?
  - Quais são as principais razões que justificam a necessidade de um "representante" para os absolutamente incapazes e de um "assistente" para os relativamente incapazes?
  - Quais são as categorias de pessoas consideradas absolutamente incapazes pelo Código Civil, após as alterações promovidas pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência?
  - Explique as consequências da prática de atos da vida civil por um absolutamente incapaz sem a presença de seu representante.
  - Quais são as categorias de pessoas consideradas relativamente incapazes pelo Código Civil, após as alterações promovidas pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência?
  - Discuta a função do assistente na prática dos atos da vida civil pelos relativamente incapazes.
  - De que maneira o Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015) alterou a compreensão tradicional da incapacidade civil no Brasil?
  - Como a deficiência, por si só, deixou de ser causa de incapacidade no direito brasileiro, e o que passou a ser o foco da análise para a restrição da capacidade?
  - O que é a "tomada de decisão apoiada" e como ela se diferencia da curatela como instrumento de proteção e promoção da autonomia da pessoa com deficiência?
  - Quais são os requisitos para a instituição da "tomada de decisão apoiada" e como ela se processa judicialmente?
  - Como a emancipação permite a aquisição antecipada da plena capacidade de fato e quais são as suas três espécies (voluntária, judicial e legal)?
  - Quais são os requisitos específicos para a "emancipação voluntária" e por que a vontade dos pais é um elemento crucial nesse processo?
  - De que forma a "emancipação judicial" se aplica aos menores sob tutela e qual o papel do juiz nesse procedimento?
  - Cite e explique duas das hipóteses de "emancipação legal" previstas no Código Civil.
  - A emancipação exonera os pais da responsabilidade civil pelos atos ilícitos praticados pelo menor emancipado? Justifique.
  - Quais são os efeitos da prática de atos da vida civil por um relativamente incapaz sem a devida assistência?
  - Em um caso prático, como um juiz decidiria sobre a validade de um contrato celebrado por um relativamente incapaz sem assistência, à luz da teoria das incapacidades?
  - Discuta a importância da proteção ao patrimônio dos incapazes na teoria das incapacidades, e como essa proteção se reflete nas sanções de nulidade e anulabilidade.
  - Analise criticamente a afirmação de que "o deficiente jamais será considerado absolutamente incapaz" e suas implicações para a inclusão social e jurídica.
-----
# Necessidade de representante ou assistente para a prática dos atos da vida civil 
-- Para proteger indivíduos sem pleno discernimento, a lei exige que atos da vida civil sejam praticados por representante (absolutamente incapazes) ou assistente (relativamente incapazes). Essa intervenção visa garantir a validade dos atos e a proteção dos interesses do incapaz, sendo um pilar da teoria das incapacidades no Direito Civil.

## Pergunte pra I.A.

  - Qual o objetivo principal da lei ao exigir a presença de um representante ou assistente para a prática de atos da vida civil por pessoas incapazes?
  - Quais as categorias de incapacidade civil (absoluta e relativa) e a quem cada uma se aplica, conforme o Código Civil após o Estatuto da Pessoa com Deficiência?
  - Qual a diferença fundamental na atuação de um "representante" e um "assistente" em relação à manifestação da vontade do incapaz?
  - Explique as consequências jurídicas da prática de um ato da vida civil por um absolutamente incapaz sem a devida representação.
  - De que forma o Código Civil trata a validade dos atos praticados por um relativamente incapaz sem a necessária assistência?
  - Em quais situações específicas os pais assumem a condição de representante ou assistente de seus filhos menores?
  - Como a nomeação de um "curador" se relaciona com a representação ou assistência de um incapaz, especialmente nos casos de insanidade ou discernimento reduzido?
  - Quais atos da vida civil, por sua natureza, podem ser praticados por um relativamente incapaz sem a assistência de um terceiro, conforme o Código Civil?
  - De que maneira o Estatuto da Pessoa com Deficiência alterou o entendimento sobre a capacidade das pessoas com deficiência, impactando a necessidade de representação ou assistência?
  - O que é a "tomada de decisão apoiada" e como ela se apresenta como uma alternativa à curatela, promovendo a autonomia do deficiente?
  - Em um cenário prático, como um juiz avalia o "grau de insanidade" para determinar se um curador atuará como representante ou assistente?
  - Como a "emancipação" afeta a necessidade de representante ou assistente para o menor, e quais as suas diferentes espécies?
  - A emancipação exonera os pais da responsabilidade civil por atos ilícitos praticados pelo menor emancipado? Explique.
  - Qual o impacto do princípio da "proteção ao patrimônio" na teoria das incapacidades, justificando a intervenção de terceiros?
  - Por que a lei considera os atos praticados por incapazes sem a devida representação/assistência como "nulos" ou "anuláveis", e qual a distinção entre essas invalidades?
  - Como a vontade do incapaz é considerada nos processos de nomeação de representante ou assistente, especialmente para garantir seus interesses?
  - Em um caso hipotético de um contrato celebrado por um relativamente incapaz sem assistência, como um juiz decidiria a validade desse contrato e quais fatores consideraria?
  - De que forma a teoria das incapacidades equilibra a proteção do incapaz com a segurança jurídica nas relações da vida civil?
  - Qual a relevância de se estudar a necessidade de representante ou assistente para a prática dos atos da vida civil no contexto de um Estado Democrático de Direito?
  - Proponha um exemplo em que a ausência de representação ou assistência para um incapaz gere um conflito de interesses e discuta como o Direito Civil buscaria resolvê-lo.
-----
# Invalidade dos atos praticados pelo incapaz, sem a presença do representante ou assistente 
-- A lei civil estabelece categorias de incapacidade para proteger aqueles sem discernimento pleno. Atos praticados por absolutamente incapazes sem representante são nulos, e por relativamente incapazes sem assistente são anuláveis. Essa distinção é crucial para a segurança jurídica e a proteção do patrimônio do incapaz.

## Pergunte pra I.A.

  - Qual o fundamento da invalidade dos atos praticados por incapazes sem a devida representação ou assistência?
  - Quais as principais diferenças entre a nulidade e a anulabilidade dos atos jurídicos, e como se aplicam aos atos dos incapazes?
  - Quais são os critérios legais para a definição da incapacidade absoluta e relativa no Código Civil brasileiro, especialmente após o Estatuto da Pessoa com Deficiência?
  - De que forma a presença de um representante ou assistente valida os atos do incapaz, e qual a natureza da manifestação de vontade desses auxiliares?
  - Cite exemplos de atos que um relativamente incapaz pode praticar validamente sem a assistência, e qual a justificativa legal para isso.
  - Como o Estatuto da Pessoa com Deficiência impactou a teoria das incapacidades, especialmente em relação à capacidade das pessoas com deficiência?
  - Qual a relevância da "tomada de decisão apoiada" nesse contexto, e como ela se diferencia da curatela tradicional?
  - Quais são as consequências jurídicas para um absolutamente incapaz que pratica um ato da vida civil sem representante?
  - Em que prazo um ato praticado por um relativamente incapaz sem assistência pode ser anulado, e quem pode requerer essa anulação?
  - Como a "capacidade de fato" se relaciona com a "teoria das incapacidades", conforme o Código Civil?
  - A validade de um ato praticado por um incapaz sem a intervenção legal pode ser convalidada? De que forma?
  - Em um contrato celebrado por um absolutamente incapaz sem representante, qual o tipo de vício que se configura e quais os seus efeitos?
  - Em que situações um menor emancipado pode praticar atos que não seriam permitidos a um menor não emancipado, mesmo sendo ambos menores de idade?
  - Qual o papel do Ministério Público nos processos que envolvem a necessidade de representante ou assistente para a prática dos atos da vida civil por incapazes?
  - Como a "proteção ao patrimônio" do incapaz é um dos principais objetivos da teoria das incapacidades?
  - Quais são os efeitos de um ato praticado por um incapaz que é declarado nulo em comparação com um que é declarado anulável, especialmente quanto à retroatividade?
  - De que maneira a "vontade do menor" é considerada nos processos de nomeação de representante ou assistente, especialmente após as reformas legislativas?
  - Como a distinção entre "ato personalíssimo" e "ato que exige representante/assistente" se manifesta na prática?
  - Quais são os desafios práticos para identificar e comprovar a incapacidade de fato de um indivíduo em um processo judicial?
  - Proponha um cenário em que um ato praticado por um incapaz sem assistência, embora anulável, seja mantido por decisão judicial, justificando com os princípios do Direito Civil.
-----
# Emancipação 
-- É a aquisição antecipada da plena capacidade de fato, ou seja, o menor adquire a situação jurídica de plenamente capaz antes da maioridade legal. Permite ao sujeito praticar os atos da vida civil pessoalmente, embora continue sendo menor e, por isso, ainda sob a proteção de legislações específicas.

## Pergunte pra I.A.

  - O que caracteriza a emancipação e qual a sua principal finalidade no ordenamento jurídico brasileiro?
  - Quais são as três espécies de emancipação previstas no Código Civil e como cada uma delas se concretiza?
  - A emancipação confere ao menor todas as capacidades, inclusive aquelas que exigem idade específica em leis especiais? Justifique.
  - De que forma a emancipação voluntária se distingue da judicial, especialmente quanto à forma e à necessidade de intervenção judicial?
  - A emancipação legal pelo casamento possui alguma restrição etária após as reformas legislativas?
  - Quais são os requisitos para a emancipação voluntária e como a ausência de consentimento do menor é tratada pela doutrina?
  - A emancipação judicial é aplicável a quais categorias de menores e qual o papel do tutor nesse processo?
  - Quais são as quatro hipóteses de emancipação legal e como a "economia própria" é avaliada pelo juiz?
  - A emancipação voluntária é irrevogável? E quais situações podem levar à sua invalidação?
  - Como a emancipação do menor impacta a responsabilidade civil dos pais por atos ilícitos praticados pelo filho emancipado?
  - De que maneira a emancipação pelo casamento difere daquela pela união estável, e qual a justificativa para tal distinção?
  - Quais são as implicações da emancipação para o menor em relação a atos que exigem maioridade específica, como a obtenção da Carteira Nacional de Habilitação?
  - Como a emancipação se relaciona com o Estatuto da Criança e do Adolescente, e se o menor emancipado perde a proteção desse diploma legal?
  - Discuta a importância do "melhor interesse do menor" na concessão da emancipação, especialmente nas modalidades voluntária e judicial.
  - A emancipação pode ser considerada um direito potestativo do menor ou de seus representantes legais? Justifique.
  - Em que medida a "colação de grau em curso de ensino superior" como causa de emancipação legal é uma hipótese de difícil concretização na prática?
  - Quais os efeitos da anulação do casamento sobre a emancipação concedida por essa via legal?
  - A emancipação altera o regime de capacidade em todas as esferas do direito ou se restringe a alguns ramos específicos?
  - Como a Lei nº 13.811/2019 alterou as regras de idade para o casamento e quais os reflexos dessa mudança na emancipação?
  - Proponha um caso prático em que a distinção entre a capacidade plena do emancipado e os limites impostos por leis especiais seja crucial para a resolução de um conflito jurídico.
-----
# Morte 
-- Juridicamente, a morte é o fim da personalidade, tanto civil quanto dos direitos da personalidade, configurando um fato jurídico em sentido estrito que desencadeia diversos efeitos na esfera do Direito. O marco legal é a morte encefálica, e sua presunção, por declaração de ausência ou em perigo de vida, visa proteger o patrimônio e os direitos sucessórios.

## Pergunte pra I.A.

  - Qual é o conceito jurídico de morte e como ele se diferencia de um fato natural no Direito Civil?
  - De que forma a morte encefálica se estabelece como o marco legal da morte no ordenamento jurídico brasileiro?
  - Quais são as duas modalidades de morte presumida e em que situações cada uma delas se aplica?
  - Explique o que é um nascituro e como a morte o afeta em relação à aquisição da personalidade civil e dos direitos da personalidade.
  - Como a morte de uma pessoa extingue vínculos personalíssimos, como o poder familiar e o casamento, conforme o Código Civil?
  - Quais são as fases da declaração de ausência e qual a finalidade de cada uma delas na proteção do patrimônio do ausente?
  - De que maneira a figura do curador é utilizada na primeira fase da declaração de ausência e qual seu papel?
  - Qual o prazo necessário para que os herdeiros solicitem a sucessão provisória na declaração de ausência, e o que ocorre se o indivíduo deixar um procurador?
  - O que é a sucessão definitiva na declaração de ausência e como ela se relaciona com a presunção de morte do ausente?
  - Como o Código Civil trata a situação de um idoso com mais de 80 anos em relação às fases da declaração de ausência?
  - Qual a relevância da distinção entre morte real e morte presumida para o direito sucessório?
  - Explique o conceito de comoriência e por que ela só faz sentido jurídico se as pessoas falecidas simultaneamente forem herdeiras entre si.
  - Quais são os efeitos da comoriência na sucessão de bens entre os comorientes?
  - De que forma a proteção ao nascituro em relação aos direitos da personalidade é compatível com a teoria natalista da personalidade civil?
  - Como o "poder familiar" é afetado pela morte de um dos pais, e qual a importância desse evento para a sua extinção?
  - A doutrina menciona a "morte civil" no passado. Explique esse conceito e se ele ainda é aplicável no Brasil atualmente.
  - Qual o impacto da morte de um cônjuge sobre o regime de bens do casamento e quais as consequências para o cônjuge sobrevivente?
  - De que maneira a morte do devedor solidário ou do credor solidário extingue a solidariedade, mas não necessariamente a dívida, para os herdeiros?
  - Como o "princípio da saisine" se relaciona com a morte do *de cujus* e a imediata transferência do patrimônio aos herdeiros?
  - Imagine um cenário em que uma pessoa desaparece em uma catástrofe natural e não há certeza de sua morte. Como o ordenamento jurídico lida com essa situação para proteger os interesses dos herdeiros e credores?
-----
