
# Capacidade para o Exercício da Atividade Empresarial  
# Dispositivos Legais  
- Art. 972. Podem exercer a atividade de empresário os que estiverem em pleno gozo da capacidade civil e não forem legalmente impedidos.  
# Remissões Normativas  
- Vide art. 5.º do CC.  
-- trata da aquisição da capacidade civil plena  
- Legalmente impedidos:  
  - Art. 54, II, a, da CF  
  -- proíbe que dirigentes de entidades sindicais exerçam atividade empresarial  
  - Arts. 147, § 1.º, e 159, § 2.º, da LSA  
  -- impedimentos relacionados a administradores e responsabilidade por atos de gestão  
  - Art. 1.011, § 1.º, do CC  
  -- impede administrador de sociedade limitada em determinadas situações  
  - Art. 181 da Lei n. 11.101, de 9-2-2005 (Lei de Falências)  
  -- impede falido não reabilitado de exercer atividade empresarial  
  - Art. 117, X, da Lei n. 8.112, de 11-12-1990  
  -- proíbe servidor público de gerenciar empresa privada em conflito de interesses  
  - Art. 36, I e II, da LOMAN – Lei Orgânica da Magistratura Nacional  
  -- impede magistrados de exercer atividade empresarial  
  - Art. 44, III, da Lei n. 8.625, de 12-2-1993  
  -- impede membros do Ministério Público de exercer comércio  

-----

# Exercício Irregular da Atividade Empresarial  
# Dispositivos Legais  
- Art. 973. A pessoa legalmente impedida de exercer atividade própria de empresário, se a exercer, responderá pelas obrigações contraídas.  
# Remissões Normativas  
- Vide art. 158 da LSA.  
-- trata da responsabilidade solidária dos administradores por atos lesivos à empresa ou terceiros  

-----

# Continuidade da Empresa por Incapaz  
# Dispositivos Legais  
- Art. 974. Poderá o incapaz, por meio de representante ou devidamente assistido, continuar a empresa antes exercida por ele enquanto capaz, por seus pais ou pelo autor de herança.  
§ 1.º Nos casos deste artigo, precederá autorização judicial, após exame das circunstâncias e dos riscos da empresa, bem como da conveniência em continuá-la, podendo a autorização ser revogada pelo juiz, ouvidos os pais, tutores ou representantes legais do menor ou do interdito, sem prejuízo dos direitos adquiridos por terceiros.  
§ 2.º Não ficam sujeitos ao resultado da empresa os bens que o incapaz já possuía, ao tempo da sucessão ou da interdição, desde que estranhos ao acervo daquela, devendo tais fatos constar do alvará que conceder a autorização.  
§ 3.º O Registro Público de Empresas Mercantis a cargo das Juntas Comerciais deverá registrar contratos ou alterações contratuais de sociedade que envolva sócio incapaz, desde que atendidos, de forma conjunta, os seguintes pressupostos:  
I – o sócio incapaz não pode exercer a administração da sociedade;  
II – o capital social deve ser totalmente integralizado;  
III – o sócio relativamente incapaz deve ser assistido e o absolutamente incapaz deve ser representado por seus representantes legais.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 3.º a 5.º e 976 do CC.  
-- tratam da incapacidade civil absoluta e relativa, e da continuidade da empresa por herdeiros  
- § 3.º e incisos acrescentados pela Lei n. 12.399, de 1.º-4-2011  

-----
# Requisitos para Inscrição do Empresário  
# Dispositivos Legais  
- Art. 968. A inscrição do empresário far-se-á mediante requerimento que contenha:  
I – o seu nome, nacionalidade, domicílio, estado civil e, se casado, o regime de bens;  
II – a firma, com a respectiva assinatura autógrafa que poderá ser substituída pela assinatura autenticada com certificação digital ou meio equivalente que comprove a sua autenticidade, ressalvado o disposto no inciso I do § 1.º do art. 4.º da Lei Complementar n. 123, de 14 de dezembro de 2006;  
III – o capital;  
IV – o objeto e a sede da empresa.  
§ 1.º Com as indicações estabelecidas neste artigo, a inscrição será tomada por termo no livro próprio do Registro Público de Empresas Mercantis, e obedecerá a número de ordem contínuo para todos os empresários inscritos.  
§ 2.º À margem da inscrição, e com as mesmas formalidades, serão averbadas quaisquer modificações nela ocorrentes.  
§ 3.º Caso venha a admitir sócios, o empresário individual poderá solicitar ao Registro Público de Empresas Mercantis a transformação de seu registro de empresário para registro de sociedade empresária, observado, no que couber, o disposto nos arts. 1.113 a 1.115 deste Código.  
§ 4.º O processo de abertura, registro, alteração e baixa do microempreendedor individual de que trata o art. 18-A da Lei Complementar n. 123, de 14 de dezembro de 2006, bem como qualquer exigência para o início de seu funcionamento deverão ter trâmite especial e simplificado, preferentemente eletrônico, opcional para o empreendedor, na forma a ser disciplinada pelo Comitê para Gestão da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios – CGSIM, de que trata o inciso III do art. 2.º da mesma Lei.  
§ 5.º Para fins do disposto no § 4.º, poderão ser dispensados o uso da firma, com a respectiva assinatura autógrafa, o capital, requerimentos, demais assinaturas, informações relativas à nacionalidade, estado civil e regime de bens, bem como remessa de documentos, na forma estabelecida pelo CGSIM.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 971 e 984 do CC.  
-- tratam do empresário rural e da possibilidade de nome empresarial de pessoa física  
- Vide art. 12 da CF.  
-- define os critérios de nacionalidade  
- Vide arts. 70 a 72, 75, IV, §§ 1.º e 2.º, 977 a 980, 1.639 e seguintes do CC.  
-- tratam do domicílio da pessoa natural, capacidade civil, e efeitos patrimoniais do casamento  
- Vide art. 1.142 do CC.  
-- conceitua o estabelecimento empresarial  
- Inciso II com redação determinada pela Lei Complementar n. 147, de 7-8-2014  
- § 3.º acrescentado pela Lei Complementar n. 128, de 19-12-2008  
- § 4.º e § 5.º acrescentados pela Lei n. 12.470, de 31-8-2011  
- A Instrução Normativa n. 81, de 10-6-2020, do DREI, dispõe sobre as normas e diretrizes gerais do Registro Público de Empresas  

-----

# Inscrição de Estabelecimento Secundário  
# Dispositivos Legais  
- Art. 969. O empresário que instituir sucursal, filial ou agência, em lugar sujeito à jurisdição de outro Registro Público de Empresas Mercantis, neste deverá também inscrevê-la, com a prova da inscrição originária.  
Parágrafo único. Em qualquer caso, a constituição do estabelecimento secundário deverá ser averbada no Registro Público de Empresas Mercantis da respectiva sede.  
# Remissões Normativas  
- Vide art. 24, III, da CF.  
-- trata da competência concorrente para legislar sobre registros públicos  
- Vide arts. 37 e 38 da Lei n. 8.934, de 18-11-1994.  
-- regulam a inscrição e averbação de filiais no Registro Público de Empresas Mercantis  
- Regulamentada pelo Decreto n. 1.800, de 30-1-1996.  
-- estabelece os procedimentos para o registro e arquivamento de atos empresariais  

-----

# Tratamento Favorecido a Empresários  
# Dispositivos Legais  
- Art. 970. A lei assegurará tratamento favorecido, diferenciado e simplificado ao empresário rural e ao pequeno empresário, quanto à inscrição e aos efeitos daí decorrentes.  
# Remissões Normativas  
- Vide art. 1.179, § 2.º, do CC.  
-- trata da contabilidade simplificada para empresários de pequeno porte  
- Vide art. 170, IX, da CF.  
-- assegura tratamento favorecido às empresas de pequeno porte na forma da lei  
- Vide arts. 1.º e 68 da Lei Complementar n. 123, de 14-12-2006.  
-- estabelecem o Estatuto Nacional da Microempresa e Empresa de Pequeno Porte  

-----

# Empresário Rural  
# Dispositivos Legais  
- Art. 971. O empresário, cuja atividade rural constitua sua principal profissão, pode, observadas as formalidades de que tratam o art. 968 e seus parágrafos, requerer inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis da respectiva sede, caso em que, depois de inscrito, ficará equiparado, para todos os efeitos, ao empresário sujeito a registro.  
Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput deste artigo à associação que desenvolva atividade futebolística em caráter habitual e profissional, caso em que, com a inscrição, será considerada empresária, para todos os efeitos.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 984 e 1.150 do CC.  
-- tratam da firma ou denominação da empresa individual e da escrituração  
- Estatuto da Terra: Lei n. 4.504, de 30-11-1964  
-- dispõe sobre a política fundiária e reforma agrária  
- Direito Agrário: Lei n. 4.947, de 6-4-1966  
-- regula os serviços de fiscalização do uso da terra  
- Trabalho Rural: Lei n. 5.889, de 8-6-1973  
-- dispõe sobre o contrato de trabalho rural  
- Registro Público de Empresas Mercantis: Lei n. 8.934, de 18-11-1994  
-- trata da formalização dos atos empresariais  
- Regulamentada pelo Decreto n. 1.800, de 30-1-1996  
-- detalha os procedimentos para inscrição e arquivamento de documentos empresariais  
- Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 14.193, de 6-8-2021  
-- dispõe sobre a Sociedade Anônima do Futebol  

-----
# Conceito de Empresário  
# Dispositivos Legais  
- Art. 966. Considera-se empresário quem exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços.  
Parágrafo único. Não se considera empresário quem exerce profissão intelectual, de natureza científica, literária ou artística, ainda com o concurso de auxiliares ou colaboradores, salvo se o exercício da profissão constituir elemento de empresa.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 972, 974, 975, 983, 2.031 e 2.037 do CC.  
-- tratam da capacidade e impedimentos para o exercício da atividade empresarial, empresário rural, sociedades, e disposições transitórias  
- Vide art. 3.º da Lei Complementar n. 123, de 14-12-2006.  
-- define microempresas, empresas de pequeno porte e empresário individual no regime do Simples Nacional  
- Vide arts. 1.155 e 1.156 do CC.  
-- tratam do estabelecimento empresarial e do preposto  
- Vide Lei n. 9.610, de 19-2-1998.  
-- regula os direitos autorais, incluindo os relativos ao exercício de atividades intelectuais  

-----

# Obrigatoriedade de Registro do Empresário  
# Dispositivos Legais  
- Art. 967. É obrigatória a inscrição do empresário no Registro Público de Empresas Mercantis da respectiva sede, antes do início de sua atividade.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 982, 985 e 1.150 a 1.154 do CC.  
-- tratam da sociedade empresária e sua inscrição, bem como da escrituração dos livros obrigatórios  
- Vide arts. 32, II, 36, 37 e 38 da Lei n. 8.934, de 18-11-1994.  
-- regulam a obrigatoriedade, forma e efeitos do registro público das empresas mercantis  
- Regulamentada pelo Decreto n. 1.800, de 30-1-1996.  
-- detalha os procedimentos administrativos no Registro Público de Empresas Mercantis  

-----
# Créditos com Privilégio Geral  
# Dispositivos Legais  
- Art. 965. Goza de privilégio geral, na ordem seguinte, sobre os bens do devedor:  
I – o crédito por despesa de seu funeral, feito segundo a condição do morto e o costume do lugar;  
II – o crédito por custas judiciais, ou por despesas com a arrecadação e liquidação da massa;  
III – o crédito por despesas com o luto do cônjuge sobrevivo e dos filhos do devedor falecido, se foram moderadas;  
IV – o crédito por despesas com a doença de que faleceu o devedor, no semestre anterior à sua morte;  
V – o crédito pelos gastos necessários à mantença do devedor falecido e sua família, no trimestre anterior ao falecimento;  
VI – o crédito pelos impostos devidos à Fazenda Pública, no ano corrente e no anterior;  
VII – o crédito pelos salários dos empregados do serviço doméstico do devedor, nos seus derradeiros seis meses de vida;  
VIII – os demais créditos de privilégio geral  
# Remissões Normativas  
- A Fazenda, na cobrança da sua dívida ativa, não está sujeita a concurso de credores, nem habilitação em falência, recuperação judicial, inventário ou arrolamento (art. 187 do CTN e art. 29 da Lei n. 6.830, de 22-9-1980).  
-- tratam da autonomia da Fazenda Pública na execução de seus créditos  
- Em matéria falimentar – vide arts. 83 e seguintes da Lei n. 11.101, de 9-2-2005 (Lei de Falências).  
-- estabelecem a ordem de classificação dos créditos no processo falimentar  

-----
# Pagamento sem Oposição de Credores  
# Dispositivos Legais  
- Art. 960. Nos casos a que se refere o artigo antecedente, o devedor do seguro, ou da indenização, exonera-se pagando sem oposição dos credores hipotecários ou privilegiados.  
# Remissões Normativas  
(não há remissões adicionais além do próprio dispositivo)

-----

# Preferência entre Créditos  
# Dispositivos Legais  
- Art. 961. O crédito real prefere ao pessoal de qualquer espécie; o crédito pessoal privilegiado, ao simples; e o privilégio especial, ao geral.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 963, 964, in fine, 965, 1.419, 1.422, parágrafo único, 1.506 e 1.509, § 1.º, do CC.  
-- tratam da classificação dos créditos e privilégios, da constituição de garantias reais e da preferência entre os credores  

-----

# Rateio entre Credores da Mesma Classe  
# Dispositivos Legais  
- Art. 962. Quando concorrerem aos mesmos bens, e por título igual, dois ou mais credores da mesma classe especialmente privilegiados, haverá entre eles rateio proporcional ao valor dos respectivos créditos, se o produto não bastar para o pagamento integral de todos.  
# Remissões Normativas  
- Vide art. 908, §§ 1.º e 2.º do CPC.  
-- tratam do rateio entre credores concorrentes nos processos de execução e alienação judicial  

-----

# Abrangência dos Privilégios  
# Dispositivos Legais  
- Art. 963. O privilégio especial só compreende os bens sujeitos, por expressa disposição de lei, ao pagamento do crédito que ele favorece; e o geral, todos os bens não sujeitos a crédito real nem a privilégio especial.  
# Remissões Normativas  
(não há remissões adicionais além do próprio dispositivo)

-----

# Créditos com Privilégio Especial  
# Dispositivos Legais  
- Art. 964. Têm privilégio especial:  
I – sobre a coisa arrecadada e liquidada, o credor de custas e despesas judiciais feitas com a arrecadação e liquidação;  
II – sobre a coisa salvada, o credor por despesas de salvamento;  
III – sobre a coisa beneficiada, o credor por benfeitorias necessárias ou úteis;  
IV – sobre os prédios rústicos ou urbanos, fábricas, oficinas, ou quaisquer outras construções, o credor de materiais, dinheiro, ou serviços para a sua edificação, reconstrução, ou melhoramento;  
V – sobre os frutos agrícolas, o credor por sementes, instrumentos e serviços à cultura, ou à colheita;  
VI – sobre as alfaias e utensílios de uso doméstico, nos prédios rústicos ou urbanos, o credor de aluguéis, quanto às prestações do ano corrente e do anterior;  
VII – sobre os exemplares da obra existente na massa do editor, o autor dela, ou seus legítimos representantes, pelo crédito fundado contra aquele no contrato da edição;  
VIII – sobre o produto da colheita, para a qual houver concorrido com o seu trabalho, e precipuamente a quaisquer outros créditos, ainda que reais, o trabalhador agrícola, quanto à dívida dos seus salários;  
IX – sobre os produtos do abate, o credor por animais.  
# Remissões Normativas  
- Vide art. 96 do CC.  
-- trata das benfeitorias e seus efeitos jurídicos  
- O art. 13 da Lei n. 7.203, de 3-7-1984.  
-- dispõe sobre dívidas relacionadas à assistência e salvamento  
- Vide Lei n. 9.610, de 19-2-1998.  
-- dispõe sobre os direitos autorais, incluindo os do autor na relação contratual com o editor  
- Vide art. 1.422, caput, do CC.  
-- trata do direito de retenção do trabalhador agrícola  
- Inciso IX acrescentado pela Lei n. 13.176, de 21-10-2015.  
-- introduziu novo privilégio especial relacionado aos produtos do abate  

-----
# Declaração de Insolvência  
# Dispositivos Legais  
- Art. 955. Procede-se à declaração de insolvência toda vez que as dívidas excedam à importância dos bens do devedor.  
# Remissões Normativas  
- LEF: Lei n. 6.830, de 22-9-1980.  
-- dispõe sobre a cobrança judicial da dívida ativa da Fazenda Pública  

-----

# Discussão entre Credores  
# Dispositivos Legais  
- Art. 956. A discussão entre os credores pode versar quer sobre a preferência entre eles disputada, quer sobre a nulidade, simulação, fraude, ou falsidade das dívidas e contratos.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 158 a 165, 166, 167 e 171 do CC.  
-- tratam da fraude contra credores, da simulação, e dos defeitos do negócio jurídico  

-----

# Igualdade entre Credores  
# Dispositivos Legais  
- Art. 957. Não havendo título legal à preferência, terão os credores igual direito sobre os bens do devedor comum.  
# Remissões Normativas  
(não há remissões adicionais além do próprio dispositivo)

-----

# Títulos Legais de Preferência  
# Dispositivos Legais  
- Art. 958. Os títulos legais de preferência são os privilégios e os direitos reais.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 964 e 1.225 do CC.  
-- tratam do privilégio especial de crédito e da enumeração dos direitos reais  
- Sobre o privilégio fiscal, vide arts. 186 e seguintes do CTN.  
-- regulam a preferência dos créditos tributários sobre os demais  
- Sobre a preferência de créditos trabalhistas, dispõe a CLT, arts. 144 e 449, § 1.º.  
-- estabelecem a prioridade dos créditos trabalhistas na falência e recuperação  
- Decretos-leis n. 167, de 14-2-1967, e 413, de 9-1-1969.  
-- regulam, respectivamente, o crédito rural e o crédito industrial, incluindo suas garantias  

-----

# Manutenção dos Direitos de Credores com Garantias  
# Dispositivos Legais  
- Art. 959. Conservam seus respectivos direitos os credores, hipotecários ou privilegiados:  
I – sobre o preço do seguro da coisa gravada com hipoteca ou privilégio, ou sobre a indenização devida, havendo responsável pela perda ou danificação da coisa;  
II – sobre o valor da indenização, se a coisa obrigada a hipoteca ou privilégio for desapropriada.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 785 e 1.425, IV e V, do CC.  
-- tratam da sub-rogação do seguro e da manutenção da garantia sobre indenização ou valor de desapropriação  
- Vide art. 30 do Decreto-lei n. 3.365, de 21-6-1941.  
-- dispõe sobre a desapropriação e o direito do credor à indenização correspondente  

-----
# Indenização por Ofensa à Liberdade Pessoal  
# Dispositivos Legais  
- Art. 954. A indenização por ofensa à liberdade pessoal consistirá no pagamento das perdas e danos que sobrevierem ao ofendido, e se este não puder provar prejuízo, tem aplicação o disposto no parágrafo único do artigo antecedente.  
Parágrafo único. Consideram-se ofensivos da liberdade pessoal:  
I – o cárcere privado;  
II – a prisão por queixa ou denúncia falsa e de má-fé;  
III – a prisão ilegal.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 402 a 405 do CC.  
-- tratam do conceito e alcance das perdas e danos, incluindo o que pode ser exigido a título de indenização  
- Vide Súmula Vinculante 11.  
-- limita o uso de algemas, com base no princípio da dignidade da pessoa humana  
- O art. 148 do CP dispõe sobre o crime de sequestro e cárcere privado.  
-- define o tipo penal e as penas aplicáveis ao cárcere privado  
- Vide art. 5.º, LXV, da CF.  
-- assegura a liberdade pessoal, dispondo sobre a comunicação imediata da prisão ilegal à autoridade judiciária  

-----
# Indenização por Injúria, Difamação ou Calúnia  
# Dispositivos Legais  
- Art. 953. A indenização por injúria, difamação ou calúnia consistirá na reparação do dano que delas resulte ao ofendido.  
Parágrafo único. Se o ofendido não puder provar prejuízo material, caberá ao juiz fixar, equitativamente, o valor da indenização, na conformidade das circunstâncias do caso.  
# Remissões Normativas  
- Os arts. 138, 139 e 140 do CP dispõem respectivamente sobre calúnia, difamação e injúria.  
-- definem os crimes contra a honra e suas penas  
- Os arts. 49 a 52 do CP dispõem sobre pena de multa.  
-- regulam a aplicação e execução da pena de multa no direito penal  

-----
# Indenização por Usurpação ou Esbulho  
# Dispositivos Legais  
- Art. 952. Havendo usurpação ou esbulho do alheio, além da restituição da coisa, a indenização consistirá em pagar o valor das suas deteriorações e o devido a título de lucros cessantes; faltando a coisa, dever-se-á reembolsar o seu equivalente ao prejudicado.  
Parágrafo único. Para se restituir o equivalente, quando não exista a própria coisa, estimar-se-á ela pelo seu preço ordinário e pelo de afeição, contanto que este não se avantaje àquele.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 402, 403, 1.210 e 1.228 do CC.  
-- tratam das perdas e danos, da proteção possessória e do direito de propriedade  
- Vide arts. 555, I, 556 e 560 do CPC.  
-- disciplinam os procedimentos possessórios e as formas de restituição da posse  
- Os arts. 161 e 162 do CP dispõem sobre usucapião.  
-- tratam da posse injusta e da caracterização do esbulho possessório no Código Penal  
- Vide Súmula 562 do STF.  
-- trata da possibilidade de indenização pela perda de bem usurpado ou esbulhado  

-----
# Responsabilidade do Profissional por Erro no Exercício da Atividade  
# Dispositivos Legais  
- Art. 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 14, § 4.º, e 17 do CDC.  
-- tratam da responsabilidade do fornecedor de serviços, inclusive profissionais liberais, por vícios e danos causados ao consumidor  
- Vide Súmula 341 do STF.  
-- presume-se a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto  
- Vide Súmula 37 do STJ.  
-- admite a cumulação de indenização por dano material e moral decorrente do mesmo fato  
- Vide Súmula Vinculante 22.  
-- reconhece a responsabilidade objetiva do Estado por erro médico em hospital público  

-----
# Indenização por Incapacidade Laboral  
# Dispositivos Legais  
- Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.  
Parágrafo único. O prejudicado, se preferir, poderá exigir que a indenização seja arbitrada e paga de uma só vez.  
# Remissões Normativas  
- Vide Súmula 490 do STF.  
-- estabelece que a pensão mensal por incapacidade pode ser convertida em pagamento único, a critério do ofendido  

-----
# Indenização por Lesão ou Ofensa à Saúde  
# Dispositivos Legais  
- Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 402 e 403 do CC.  
-- tratam da definição de perdas e danos e da abrangência da indenização, incluindo prejuízos emergentes e lucros cessantes  

-----
# Indenização no Caso de Homicídio  
# Dispositivos Legais  
- Art. 948. No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações:  
I – no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família;  
II – na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima.  
# Remissões Normativas  
- Vide Súmula 642 do STJ.  
-- estabelece que o direito à indenização por dano moral transmite-se aos herdeiros da vítima  
- Vide arts. 1.694 a 1.710 do CC.  
-- tratam do direito à prestação de alimentos  
- Sobre os honorários de advogado que completam a indenização, vide arts. 22 a 26 do EAOAB.  
-- disciplinam a natureza dos honorários como parte integrante da reparação devida  
- Vide Súmulas 490 e 491 do STF.  
-- tratam, respectivamente, da responsabilidade do Estado por atos de seus agentes e da transmissão da obrigação de indenizar  

-----
# Conversão da Prestação em Pagamento em Dinheiro  
# Dispositivos Legais  
- Art. 947. Se o devedor não puder cumprir a prestação na espécie ajustada, substituir-se-á pelo seu valor, em moeda corrente.  
# Remissões Normativas  
- Vide art. 809, § 2.º, do CPC.  
-- trata da conversão da prestação em perdas e danos quando não for possível a execução específica  

-----
# Indenização por Obrigação Indeterminada  
# Dispositivos Legais  
- Art. 946. Se a obrigação for indeterminada, e não houver na lei ou no contrato disposição fixando a indenização devida pelo inadimplente, apurar-se-á o valor das perdas e danos na forma que a lei processual determinar.  
# Remissões Normativas  
(não há remissões adicionais além do próprio dispositivo)

-----
# Culpa Concorrente da Vítima  
# Dispositivos Legais  
- Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.  
# Remissões Normativas  
- Vide Súmula 28 do STF.  
-- estabelece que, havendo culpa concorrente, a indenização deve ser fixada proporcionalmente à gravidade das culpas envolvidas  

-----
# Extensão da Indenização  
# Dispositivos Legais  
- Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.  
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, equitativamente, a indenização.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 186, 884, 927, 944 e 948 a 954 do CC.  
-- tratam do ato ilícito, do enriquecimento sem causa, da responsabilidade civil e dos critérios de indenização  
- Vide Súmula 37 do STJ.  
-- admite a cumulação de indenização por dano material e moral decorrentes do mesmo fato  
- Vide art. 5.º da LINDB.  
-- trata da aplicação proporcional e equitativa da norma jurídica  
- Vide Súmulas 491 e 562 do STF.  
-- tratam, respectivamente, da responsabilidade civil do Estado por ato de concessionária e da reparação proporcional à culpa  

-----
# Transmissibilidade da Reparação Civil  
# Dispositivos Legais  
- Art. 943. O direito de exigir reparação e a obrigação de prestá-la transmitem-se com a herança.  
# Remissões Normativas  
- Vide Súmula 642 do STJ.  
-- estabelece que o direito à indenização por dano moral transmite-se aos herdeiros da vítima  
- Vide arts. 1.792, 1.821 e 1.997 do CC.  
-- tratam da responsabilidade do herdeiro pelos encargos do falecido, da aceitação da herança e da responsabilidade do herdeiro pelas dívidas hereditárias  
- Vide Súmula 35 do STF.  
-- estabelece que a responsabilidade civil por ato ilícito transmite-se aos herdeiros  

-----
# Responsabilidade Civil Solidária  
# Dispositivos Legais  
- Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.  
Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os coautores e as pessoas designadas no art. 932.  
# Remissões Normativas  
- Vide arts. 186 e 927 do CC.  
-- tratam, respectivamente, do ato ilícito e da obrigação de reparar o dano  
- Vide arts. 5.º, V e X, e 37, § 6.º (indenização), da CF.  
-- tratam da inviolabilidade da honra e da imagem, do direito à indenização por dano moral e material, e da responsabilidade objetiva do Estado  
- Vide art. 3.º da Lei n. 8.429, de 2-6-1992.  
-- trata dos atos de improbidade administrativa que importam lesão ao erário  
- Vide Súmulas 221 e 246 do STJ.  
-- tratam da responsabilidade solidária entre médicos e hospitais e da obrigação solidária entre empresa franqueadora e franqueada  
- Vide arts. 264 a 285 e 934 do CC.  
-- tratam das obrigações solidárias e do direito de regresso na responsabilidade civil  

-----
# Responsabilidade por má-fé
# Dispositivos Legais
- Art. 941. As penas previstas nos arts. 939 e 940 não se aplicarão quando o autor desistir da ação antes de contestada a lide, salvo ao réu o direito de haver indenização por algum prejuízo que prove ter sofrido.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 79 a 81 do CPC.  
  -- tratam da litigância de má-fé e das penalidades aplicáveis  
- Vide art. 485, § 4.º, do CPC.  
  -- dispõe sobre a possibilidade de o réu ser indenizado quando o autor desiste da ação antes da contestação, caso comprove prejuízo  
-----

# Independência entre as Responsabilidades Civil e Criminal
# Dispositivos Legais
- Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 65 do CPP.
-- Dispõe que a sentença penal absolutória que reconhece a inexistência do fato impede a propositura da ação civil.
- Vide Súmula 18 do STJ.
-- Esclarece que a sentença criminal somente faz coisa julgada no cível quando decide categoricamente sobre a inexistência do fato ou da autoria.
- Vide arts. 313, V, a, e §§ 4.º e 5.º, e 315 do CPC.
-- Tratam da possibilidade de suspensão do processo civil quando o conhecimento do mérito depender da verificação de fato delituoso a ser apurado no juízo criminal, bem como dos prazos e condições para tal suspensão.
-----
# Ação Regressiva
# Dispositivos Legais
- Art. 934. Aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou, salvo se o causador do dano for descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 932 e 933 do CC.
-- O direito de regresso previsto neste artigo é a contrapartida da responsabilidade objetiva por ato de terceiro, estabelecida nos artigos 932 e 933.
- Vide Súmulas 187 e 188 do STF.
-- Tratam de hipóteses específicas de ação regressiva, respectivamente, do transportador contra o terceiro culpado pelo acidente, e da seguradora contra o causador do dano.
-----
# Responsabilidade Objetiva por Ato de Terceiro
# Dispositivos Legais
- Art. 933. As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 932 do CC.
-- Este artigo estabelece a natureza objetiva da responsabilidade das pessoas elencadas no art. 932 (pais, tutores, empregadores etc.), afastando a necessidade de comprovação de culpa (culpa *in vigilando* ou *in eligendo*).
- Vide Súmula 341 do STF.
-- A referida Súmula, que presume a culpa do patrão, é considerada superada por este artigo, que consagrou a responsabilidade objetiva (independente de culpa) do empregador.
-----
# Responsabilidade por Ato de Terceiro
# Dispositivos Legais
- Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
    - I – os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia;
    - II – o tutor e o curador, pelos pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condições;
    - III – o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;
    - IV – os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos;
    - V – os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime, até a concorrente quantia.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 934 e 942, parágrafo único, do CC.
-- Tratam, respectivamente, do direito de regresso daquele que paga a indenização contra o causador do dano e da solidariedade entre os responsáveis.
- Vide art. 116 do ECA.
-- Dispõe sobre a obrigação do adolescente autor de ato infracional de reparar o dano causado.
- Vide art. 149 do CC.
-- Trata do dolo do representante legal ou convencional, que só obriga o representado a responder civilmente na medida do proveito que teve.
- Vide Lei n. 7.195, de 12-6-1984.
-- Dispõe sobre a responsabilidade civil das agências de empregados domésticos pelos atos de seus agenciados.
- Vide Súmulas 341 do STF e 130 do STJ.
-- A Súmula 341 do STF estabelece a presunção de culpa do patrão (considerada superada pela responsabilidade objetiva do art. 933 do CC). A Súmula 130 do STJ trata da responsabilidade de empresas por danos em seus estacionamentos.
- Vide arts. 649 e 650 do CC.
-- Tratam da responsabilidade dos hospedeiros na qualidade de depositários necessários dos bens dos hóspedes.
- Vide Decreto n. 2.681, de 7-12-1912.
-- Regula a responsabilidade civil das estradas de ferro por danos a passageiros e cargas.
- Vide art. 91 do CP.
-- Elenca como um dos efeitos da condenação criminal a obrigação de reparar o dano causado pelo crime.
- Vide art. 64 do CPP.
-- Estabelece que a sentença penal condenatória transitada em julgado é título executivo no cível para a reparação do dano.
- Vide Súmula 492 do STF.
-- Trata da responsabilidade solidária da empresa locadora de veículos pelos danos causados pelo locatário.
-----
# Responsabilidade pelo Fato do Produto
# Dispositivos Legais
- Art. 931. Ressalvados outros casos previstos em lei especial, os empresários individuais e as empresas respondem independentemente de culpa pelos danos causados pelos produtos postos em circulação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 12, 18, 19 e 23 a 25 do CDC.
-- Tratam da responsabilidade objetiva do fornecedor no Código de Defesa do Consumidor, especificamente sobre o fato do produto (acidente de consumo) e o vício do produto (inadequação ao uso), sendo a principal legislação especial sobre o tema.
-----
# Ação Regressiva por Dano em Estado de Necessidade ou Legítima Defesa
# Dispositivos Legais
- Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano ação regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado.
    - Parágrafo único. A mesma ação competirá contra aquele em defesa de quem se causou o dano (art. 188, inciso I).
# Remissões Normativas
- Vide art. 188, I e II, do CC.
-- Define a legítima defesa e o estado de necessidade como excludentes de ilicitude, sendo os pressupostos para a aplicação da ação regressiva prevista neste artigo.
- Vide art. 125, II, do CPC.
-- Trata do chamamento ao processo, instrumento processual que permite ao réu (autor do dano) chamar ao processo o terceiro culpado pelo perigo, a fim de exercer o direito de regresso na mesma ação.
-----
# Indenização por Dano em Estado de Necessidade
# Dispositivos Legais
- Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram.
# Remissões Normativas
- Vide art. 188, II, do CC.
-- Define o estado de necessidade (a deterioração ou destruição de coisa alheia para remover perigo iminente) como um ato lícito, ressalvando a obrigação de indenizar o prejuízo se a vítima não for a culpada pelo perigo, conforme estabelecido no presente artigo.
-----
# Responsabilidade Civil do Incapaz
# Dispositivos Legais
- Art. 928. O incapaz responde pelos prejuízos que causar, se as pessoas por ele responsáveis não tiverem obrigação de fazê-lo ou não dispuserem de meios suficientes.
    - Parágrafo único. A indenização prevista neste artigo, que deverá ser equitativa, não terá lugar se privar do necessário o incapaz ou as pessoas que dele dependem.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 3.º, 4.º, 932 a 934 e 942, parágrafo único, do CC.
-- Tratam, respectivamente, do rol de pessoas absoluta e relativamente incapazes; da responsabilidade civil por ato de terceiro (pais, tutores, curadores); do direito de regresso; e da solidariedade entre os responsáveis pelo dano.
- Vide art. 116 do ECA.
-- Dispõe sobre a obrigação do adolescente autor de ato infracional de reparar o dano, observada a sua capacidade econômica.
-----
# Responsabilidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
    - Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
# Remissões Normativas
- Vide ADIs n. 6.792 e 7.055 do STF.
-- Em decisão de 22/05/2024, o STF deu interpretação conforme à Constituição para definir que a responsabilidade civil de jornalistas por divulgação de notícias sobre pessoa pública ou de interesse social exige a comprovação de dolo ou culpa grave. Fixou-se a tese de que o ajuizamento de múltiplas ações sobre os mesmos fatos para constranger a imprensa caracteriza assédio judicial, permitindo a reunião das ações no foro do domicílio do réu.
- Vide arts. 934 e 942 a 954 do CC.
-- Tratam do direito de regresso, da solidariedade na obrigação de indenizar, da fixação do valor da indenização e das regras para casos específicos como homicídio, lesão corporal, injúria, entre outros.
- Vide art. 243 da Lei n. 4.737, de 15-7-1965 (Código Eleitoral).
-- Dispõe sobre a reparação por dano moral decorrente de crimes de calúnia, difamação ou injúria cometidos na propaganda eleitoral.
- Vide Súmulas 37, 43, 130, 137, 145, 186, 221, 227, 246, 403, 479 e 595 do STJ.
-- Tratam, respectivamente, da cumulação de danos materiais e morais; da data de início da correção monetária; da responsabilidade de empresas por veículos em seus estacionamentos; da competência para julgar ações de servidores municipais (remissão incomum); da responsabilidade em transporte de cortesia; da responsabilidade do fiador em aditamento de locação (remissão incomum); da responsabilidade do autor e do veículo de imprensa; da possibilidade de dano moral a pessoa jurídica; da dedução do seguro obrigatório (DPVAT); da desnecessidade de prova de prejuízo no uso indevido de imagem; da responsabilidade objetiva dos bancos por fraudes; e da responsabilidade objetiva de instituições de ensino por diplomas inválidos.
- Vide Súmulas 28, 161, 229, 491, 492 e 562 do STF.
-- Tratam, respectivamente, da responsabilidade de bancos por cheques falsos; da ineficácia da cláusula de não indenizar em contrato de transporte; da cumulatividade da indenização acidentária com a de direito comum; da indenização pela morte de filho menor; da responsabilidade solidária de locadoras de veículos; e da aplicação de correção monetária na indenização por ato ilícito.
- Vide arts. 5.º, V e X, e 37, § 6.º, da CF.
-- Tratam dos direitos fundamentais à indenização por dano material e moral, da inviolabilidade da honra e da imagem, e da responsabilidade objetiva do Estado pelos atos de seus agentes.
-----
# Morte Real e Morte Presumida (Ausência)
# Dispositivos Legais
- Art. 6.º A existência da pessoa natural termina com a morte; presume-se esta, quanto aos ausentes, nos casos em que a lei autoriza a abertura de sucessão definitiva.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 22 a 39 do CC.
-- Tratam do instituto da ausência, da curadoria dos bens do ausente e da sucessão provisória e definitiva.
- Vide arts. 744 e 745 do CPC.
-- Dispõem sobre o procedimento de jurisdição voluntária para a declaração de ausência.
- Vide arts. 107, I, do CP e 62 do CPP.
-- Tratam da extinção da punibilidade pela morte do agente no âmbito do direito penal.
- Vide Decreto-lei n. 5.782, de 30-8-1943.
-- Dispõe sobre a morte presumida de servidor público civil ou militar desaparecido no desempenho de suas funções.
- Vide arts. 77 a 88 da LRP.
-- Tratam das regras para o registro do óbito no Registro Civil de Pessoas Naturais.
- Vide art. 3.º da Lei n. 9.434, de 4-2-1997.
-- Trata da Lei de Transplantes, que estabelece os critérios para a constatação da morte encefálica.
- Vide Súmula 331 do STF.
-- “É legítima a incidência do Imposto de Serviços sobre as operações de arrendamento mercantil”. (Nota: A Súmula 331 do TST, frequentemente confundida, trata da terceirização de serviços). A remissão a esta súmula neste contexto é incomum.
-----
# Cessação da Menoridade e Emancipação
# Dispositivos Legais
- Art. 5.º A menoridade cessa aos dezoito anos completos, quando a pessoa fica habilitada à prática de todos os atos da vida civil.
    - Parágrafo único. Cessará, para os menores, a incapacidade:
        - I – pela concessão dos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante instrumento público, independentemente de homologação judicial, ou por sentença do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos;
        - II – pelo casamento;
        - III – pelo exercício de emprego público efetivo;
        - IV – pela colação de grau em curso de ensino superior;
        - V – pelo estabelecimento civil ou comercial, ou pela existência de relação de emprego, desde que, em função deles, o menor com dezesseis anos completos tenha economia própria.
# Remissões Normativas
- Vide art. 666 do CC.
-- Trata da capacidade do menor, entre 16 e 18 anos não assistido, para aceitar mandato, ressalvado o direito do mandante de ação contra ele.
- Vide arts. 27, 65 e 115 do CP.
-- Tratam, respectivamente, da inimputabilidade penal dos menores de 18 anos, da menoridade como circunstância atenuante e da redução pela metade dos prazos de prescrição.
- Vide arts. 15, 34, 50, 52, 262 e 564, III, c, do CPP.
-- Disposições do Código de Processo Penal sobre a nomeação de curador ao menor e sua representação em juízo (dispositivos parcialmente não recepcionados pela maioridade civil aos 18 anos).
- Vide art. 148, parágrafo único, e, do ECA.
-- Define a competência da Justiça da Infância e da Juventude para suprir o consentimento dos pais ou responsáveis para o casamento de menor.
- Vide art. 9.º, I, da Lei n. 6.001, de 19-12-1973.
-- Refere-se ao Estatuto do Índio, que estabelecia a maioridade indígena aos 21 anos (dispositivo em debate doutrinário quanto à sua vigência após o CC/2002).
- Vide art. 73 da Lei n. 4.375, de 17-8-1964.
-- Estabelece que a incapacidade civil do menor, para efeito do Serviço Militar, cessa na data em que completar 17 anos.
- Vide art. 226, § 5.º, da CF.
-- Dispõe que os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher.
- Vide arts. 1.635, II, e 1.763, I, do CC.
-- Tratam, respectivamente, da extinção do poder familiar e da tutela pela emancipação.
- Vide arts. 9.º, II, do CC e 89 e s. da LRP.
-- Tratam do registro público da emancipação por outorga dos pais, por sentença judicial ou por qualquer das outras causas legais.
- Vide art. 725, I, do CPC.
-- Dispõe sobre o processamento, em procedimento de jurisdição voluntária, do pedido de emancipação.
- Vide art. 226 da CF.
-- Trata da proteção especial do Estado à família.
- Vide art. 5.º, V, da Lei n. 8.112, de 11-12-1990.
-- Estabelece a idade mínima de dezoito anos como requisito básico para a investidura em cargo público.
- Vide art. 7.º, XXXIII, da CF.
-- Proíbe o trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de dezoito anos e qualquer trabalho a menores de dezesseis, salvo na condição de aprendiz a partir dos quatorze.
- Vide arts. 966 e 972 do CC.
-- Tratam da capacidade para o exercício da atividade de empresário, permitindo ao emancipado o seu exercício.
-----
# Incapacidade Relativa
# Dispositivos Legais
- Art. 4.º São incapazes, relativamente a certos atos ou à maneira de os exercer:
    - I – os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos;
    - II – os ébrios habituais e os viciados em tóxico;
    - III – aqueles que, por causa transitória ou permanente, não puderem exprimir sua vontade;
    - IV – os pródigos.
    - Parágrafo único. A capacidade dos indígenas será regulada por legislação especial.
# Remissões Normativas
- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.
-- Refere-se ao Estatuto da Pessoa com Deficiência, que alterou o rol de incapazes.
- Vide arts. 34, 50 e 52 do CPP.
-- Tratam da representação do menor de 18 anos na ação penal, especificamente na queixa-crime.
- Vide arts. 71, 72 e 447, § 1.º, do CPC.
-- Tratam da nomeação de curador especial, da assistência ao incapaz em juízo e da incapacidade relativa da testemunha.
- Vide art. 142 do ECA.
-- Dispõe sobre a representação do menor em ações de alimentos e outras de competência da Justiça da Infância e da Juventude.
- Vide arts. 180, 666, 1.634, V, 1.747, I, e 1.860, parágrafo único, do CC.
-- Tratam, respectivamente, da validade do ato praticado por menor, da capacidade para ser mandatário, do poder familiar, da curatela e da capacidade para testar.
- Vide art. 73 da Lei n. 4.375, de 17-8-1964.
-- Estabelece que, para fins do serviço militar, a incapacidade civil cessa aos 17 anos.
- Inciso II com redação determinada pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.
-- Altera a redação referente aos ébrios e viciados em tóxicos, em conformidade com o Estatuto da Pessoa com Deficiência.
- Vide art. 1.767, III, do CC.
-- Dispõe sobre a sujeição à curatela dos ébrios habituais e dos viciados em tóxico.
- Vide Lei n. 11.343, de 23-8-2006.
-- Trata da Lei de Drogas, que dispõe sobre a prevenção, tratamento e reinserção social de usuários e dependentes.
- Vide Lei n. 10.216, de 6-4-2001.
-- Dispõe sobre a proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais.
- Inciso III com redação determinada pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.
-- Altera a redação referente àqueles que não podem exprimir sua vontade, em conformidade com o Estatuto da Pessoa com Deficiência.
- Vide art. 1.767 do CC.
-- Elenca as pessoas que estão sujeitas à curatela.
- Vide arts. 1.767, V, e 1.782 do CC.
-- Tratam da sujeição dos pródigos à curatela e dos limites da interdição, que os privará apenas de atos que possam diminuir seu patrimônio.
- Vide arts. 72 e 76 do CPC.
-- Tratam da assistência e da necessidade de regularização da representação processual do incapaz em juízo.
- Vide art. 50, parágrafo único do CPP.
-- Dispõe sobre o perdão do ofendido no caso de ação penal privada, quando o querelante for menor de 18 anos.
- Vide arts. 402 a 441 da CLT e 60 a 69 do ECA.
-- Tratam das normas de proteção ao trabalho do menor.
- Parágrafo único com redação determinada pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.
-- Altera a redação do parágrafo único referente à capacidade dos indígenas.
- Vide art. 50, § 2.º, da LRP.
-- Dispõe sobre o registro de nascimento de indígena no Registro Civil de Pessoas Naturais.
- Vide Decreto n. 7.747, de 5-6-2012.
-- Institui a Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas (PNGATI).
-----
# Capacidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.º Toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 4.º e 5.º do CC.
-- Tratam das hipóteses de incapacidade relativa e da cessação da incapacidade civil.
- Vide art. 7.º, caput, da LINDB.
-- Trata da aplicação da lei do país de domicílio da pessoa para reger o começo e o fim da personalidade, o nome e a capacidade.
- Vide art. 70 do CPC.
-- Trata da capacidade processual, afirmando que toda pessoa no exercício de seus direitos tem capacidade para estar em juízo.
-----
# Incapacidade Absoluta
# Dispositivos Legais
- Art. 3.º São absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil os menores de 16 (dezesseis) anos.
-- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.
- I a III – (Revogados pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.)
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, 76, 105, 115 a 120, 166, I, 198, 471, 543, 1.634, 1.690, 1.728 e s. do CC.
-- Tratam da cessação da incapacidade, da representação processual, da validade da declaração de vontade, das condições, da nulidade absoluta dos atos praticados por absolutamente incapaz, da prescrição, da compra e venda entre cônjuges e descendentes, da doação, do poder familiar, e da tutela.
- Vide arts. 71, 72 e 447, § 1.º, do CPC.
-- Tratam da representação e assistência dos incapazes em juízo e da incapacidade para ser testemunha.
-----
# Personalidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.º A personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida; mas a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, 115 a 120, 166, I, 542, 1.609, parágrafo único, 1.690, 1.779, caput, 1.798, 1.799, I, 1.800 e 1.952 do CC.
-- Tratam, respectivamente, da menoridade, da condição, da nulidade do negócio jurídico, da doação ao nascituro, do reconhecimento de filhos, do poder familiar, da curatela do nascituro, da sucessão legítima e testamentária.
- Os arts. 124 a 128 do CP dispõem sobre o crime de aborto.
-- Tratam da tipificação penal do aborto.
- Vide arts. 50 a 66 da LRP.
-- Tratam das disposições sobre o registro de nascimento.
- Vide arts. 7.º a 14 e 228 e 229 do ECA.
-- Tratam do direito à vida e à saúde da criança e do adolescente, e da proteção à gestante.
- Vide LINDB, art. 7.º.
-- Trata da aplicação da lei do país de domicílio da pessoa para qualificar e reger as relações de família.
- Vide arts. 71, 178, II, 50 e 896 do CPC.
-- Tratam da atuação do Ministério Público, da sua intervenção obrigatória em processos que envolvam interesse de incapaz, da renúncia à queixa-crime, e de disposições sobre recursos.
- Vide art. 4.º, item 1, do Decreto n. 678, de 6-11-1992 (Pacto de São José da Costa Rica).
-- Trata do direito ao reconhecimento da personalidade jurídica e do direito à vida desde a concepção.
-----
