




# Responsabilidade Civil por Ato Ilícito
# Dispositivos Legais
- Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
-- O STF, nas ADIs n. 6.792 e 7.055, no plenário de 22-5-2024 (DOU de 27-5-2024), por maioria, conheceu da ação direta e julgou parcialmente procedente o pedido formulado para “dar interpretação conforme à Constituição ao caput deste art. 927 do Código Civil, para estabelecer que a responsabilidade civil do jornalista, no caso de divulgação de notícias que envolvam pessoa pública ou assunto de interesse social, dependem de o jornalista ter agido com dolo ou com culpa grave, afastando-se a possibilidade de responsabilização na hipótese de meros juízos de valor, opiniões ou críticas ou da divulgação de informações verdadeiras sobre assuntos de interesse público.” Em seguida, por maioria, foi fixada a seguinte tese de julgamento: “1. Constitui assédio judicial comprometedor da liberdade de expressão o ajuizamento de inúmeras ações a respeito dos mesmos fatos, em comarcas diversas, com o intuito ou o efeito de constranger jornalista ou órgão de imprensa, dificultar sua defesa ou torná-la excessivamente onerosa; 2. Caracterizado o assédio judicial, a parte demandada poderá requerer a reunião de todas as ações no foro de seu domicílio; 3. A responsabilidade civil de jornalistas ou de órgãos de imprensa somente estará configurada em caso inequívoco de dolo ou de culpa grave (evidente negligência profissional na apuração dos fatos)”.
- Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 934 e 942 a 954 do CC.
-- o art. 934 trata do direito de regresso daquele que repara dano causado por outrem.
-- os arts. 942 a 954 tratam das regras de liquidação do dano e fixação da indenização, incluindo a solidariedade entre os ofensores e os critérios para cálculo em casos de homicídio, lesão corporal, entre outros.
- Reparação de dano moral decorrente de calúnia, difamação ou injúria, vide art. 243 da Lei n. 4.737, de 15-7-1965 (CE).
-- o art. 243 do Código Eleitoral trata da nulidade da votação em seções eleitorais sob certas circunstâncias.
- Vide Súmulas 37, 43, 130, 137, 145, 186, 221, 227, 246, 403, 479 e 595 do STJ.
-- a Súmula 37 trata da cumulatividade das indenizações por dano material e dano moral.
-- a Súmula 43 trata do termo inicial da correção monetária na dívida por ato ilícito (data do efetivo prejuízo).
-- a Súmula 130 trata da responsabilidade de empresas por furto ou dano de veículo em seus estacionamentos.
-- a Súmula 137 trata da competência da justiça comum estadual para julgar ações de servidores públicos municipais estatutários.
-- a Súmula 145 trata da responsabilidade do transportador no transporte de cortesia, restrita a dolo ou culpa grave.
-- a Súmula 186 veda a cobrança de juros compostos em indenizações por ato ilícito.
-- a Súmula 221 trata da responsabilidade solidária entre o autor do escrito e o proprietário do veículo de imprensa.
-- a Súmula 227 estabelece que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
-- a Súmula 246 trata da dedução do valor do seguro obrigatório (DPVAT) da indenização judicial.
-- a Súmula 403 presume o prejuízo na publicação não autorizada de imagem de pessoa para fins comerciais.
-- a Súmula 479 trata da responsabilidade objetiva dos bancos por fraudes praticadas por terceiros.
-- a Súmula 595 trata da responsabilidade objetiva de instituições de ensino por diplomas imprestáveis.
- Vide Súmulas 28, 161, 229, 491, 492 e 562 do STF.
-- a Súmula 28 trata da isenção de custas para a União em ações de desapropriação.
-- a Súmula 161 considera inoperante a cláusula de não indenizar em contrato de transporte.
-- a Súmula 229 estabelece que a indenização por acidente de trabalho não exclui a de direito comum.
-- a Súmula 491 considera indenizável a morte de filho menor, mesmo sem exercício de trabalho remunerado.
-- a Súmula 492 trata da responsabilidade solidária da locadora de veículos por danos causados pelo locatário.
-- a Súmula 562 trata da aplicação de correção monetária na indenização por danos materiais.
- Vide arts. 5.º, V e X, e 37, § 6.º, da CF.
-- os incisos V e X do art. 5º asseguram o direito à indenização por dano material, moral ou à imagem.
-- o art. 37, § 6.º estabelece a responsabilidade civil objetiva do Estado.
-----
# Responsabilidade Civil do Incapaz
# Dispositivos Legais
- Art. 928. O incapaz responde pelos prejuízos que causar, se as pessoas por ele responsáveis não tiverem obrigação de fazê-lo ou não dispuserem de meios suficientes.
- Parágrafo único. A indenização prevista neste artigo, que deverá ser equitativa, não terá lugar se privar do necessário o incapaz ou as pessoas que dele dependem.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 3.º, 4.º, 932 a 934 e 942, parágrafo único, do CC.
-- os arts. 3º e 4º definem os absolutamente e relativamente incapazes.
-- os arts. 932 a 934 tratam da responsabilidade por ato de terceiro e do direito de regresso.
-- o art. 942, parágrafo único, trata da responsabilidade solidária dos bens daquele que concorreu para o dano.
- Vide art. 116 do ECA.
-- trata da obrigação do adolescente autor de ato infracional de reparar o dano causado à vítima.
-----
# Título Nominativo - Definição
# Dispositivos Legais
- Art. 921. É título nominativo o emitido em favor de pessoa cujo nome conste no registro do emitente.
-----
# Título Nominativo - Transferência por Termo
# Dispositivos Legais
- Art. 922. Transfere-se o título nominativo mediante termo, em registro do emitente, assinado pelo proprietário e pelo adquirente.
-----
# Título Nominativo - Transferência por Endosso
# Dispositivos Legais
- Art. 923. O título nominativo também pode ser transferido por endosso que contenha o nome do endossatário.
- § 1.º A transferência mediante endosso só tem eficácia perante o emitente, uma vez feita a competente averbação em seu registro, podendo o emitente exigir do endossatário que comprove a autenticidade da assinatura do endossante.
- § 2.º O endossatário, legitimado por série regular e ininterrupta de endossos, tem o direito de obter a averbação no registro do emitente, comprovada a autenticidade das assinaturas de todos os endossantes.
- § 3.º Caso o título original contenha o nome do primitivo proprietário, tem direito o adquirente a obter do emitente novo título, em seu nome, devendo a emissão do novo título constar no registro do emitente.
-----
# Título Nominativo - Transformação
# Dispositivos Legais
- Art. 924. Ressalvada proibição legal, pode o título nominativo ser transformado em à ordem ou ao portador, a pedido do proprietário e à sua custa.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 904 a 920 do CC.
-- Art. 904 trata da transferência do título ao portador por simples tradição.
-- Art. 905 trata do direito do possuidor do título ao portador à prestação nele indicada.
-- Art. 906 trata das exceções que o devedor pode opor ao portador do título.
-- Art. 907 trata da nulidade do título ao portador emitido sem autorização legal.
-- Art. 908 trata do direito à substituição do título ao portador que foi dilacerado.
-- Art. 909 trata do procedimento judicial para obter novo título em caso de perda ou extravio.
-- Art. 910 trata da forma e do local para o lançamento do endosso no título.
-- Art. 911 trata da legitimação do possuidor do título à ordem pela série regular de endossos.
-- Art. 912 trata da nulidade da condição e do endosso parcial.
-- Art. 913 trata das faculdades do portador de um título com endosso em branco.
-- Art. 914 trata da regra geral de não responsabilidade do endossante pelo pagamento do título.
-- Art. 915 trata das exceções que o devedor pode opor ao portador do título à ordem.
-- Art. 916 trata da oponibilidade de exceções pessoais de devedores anteriores em caso de má-fé do portador.
-- Art. 917 trata das regras do endosso-mandato.
-- Art. 918 trata das regras do endosso-penhor.
-- Art. 919 trata dos efeitos de cessão civil quando a aquisição do título ocorre por meio diverso do endosso.
-- Art. 920 trata dos efeitos do endosso realizado após o vencimento do título.
-----
# Título Nominativo - Desoneração do Emitente
# Dispositivos Legais
- Art. 925. Fica desonerado de responsabilidade o emitente que de boa-fé fizer a transferência pelos modos indicados nos artigos antecedentes.
-----
# Título Nominativo - Eficácia de Negócios e Medidas Judiciais
# Dispositivos Legais
- Art. 926. Qualquer negócio ou medida judicial, que tenha por objeto o título, só produz efeito perante o emitente ou terceiros, uma vez feita a competente averbação no registro do emitente.
-----
# Título à Ordem - Exceções Oponíveis ao Portador
# Dispositivos Legais
- Art. 915. O devedor, além das exceções fundadas nas relações pessoais que tiver com o portador, só poderá opor a este as exceções relativas à forma do título e ao seu conteúdo literal, à falsidade da própria assinatura, a defeito de capacidade ou de representação no momento da subscrição, e à falta de requisito necessário ao exercício da ação.
-----
# Título à Ordem - Exceções Pessoais e Má-fé
# Dispositivos Legais
- Art. 916. As exceções, fundadas em relação do devedor com os portadores precedentes, somente poderão ser por ele opostas ao portador, se este, ao adquirir o título, tiver agido de má-fé.
-----
# Título à Ordem - Endosso-Mandato
# Dispositivos Legais
- Art. 917. A cláusula constitutiva de mandato, lançada no endosso, confere ao endossatário o exercício dos direitos inerentes ao título, salvo restrição expressamente estatuída.
- § 1.º O endossatário de endosso-mandato só pode endossar novamente o título na qualidade de procurador, com os mesmos poderes que recebeu.
- § 2.º Com a morte ou a superveniente incapacidade do endossante, não perde eficácia o endosso-mandato.
- § 3.º Pode o devedor opor ao endossatário de endosso-mandato somente as exceções que tiver contra o endossante.
-----
# Título à Ordem - Endosso-Penhor
# Dispositivos Legais
- Art. 918. A cláusula constitutiva de penhor, lançada no endosso, confere ao endossatário o exercício dos direitos inerentes ao título.
- § 1.º O endossatário de endosso-penhor só pode endossar novamente o título na qualidade de procurador.
- § 2.º Não pode o devedor opor ao endossatário de endosso-penhor as exceções que tinha contra o endossante, salvo se aquele tiver agido de má-fé.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.458 a 1.460 do CC.
-- tratam especificamente do penhor de títulos de crédito, estabelecendo como se constitui e os direitos do credor pignoratício.
-----
# Título à Ordem - Aquisição por Cessão Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 919. A aquisição de título à ordem, por meio diverso do endosso, tem efeito de cessão civil.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 286 a 298 do CC.
-- tratam do instituto da cessão de crédito, que rege a transferência de direitos creditórios com regras distintas das do direito cambial, notadamente quanto à oponibilidade de exceções.
-----
# Título à Ordem - Endosso Póstumo
# Dispositivos Legais
- Art. 920. O endosso posterior ao vencimento produz os mesmos efeitos do anterior.
# Remissões Normativas
- Vide art. 8.º, § 2.º, do Decreto n. 2.044, de 31-12-1908.
-- estabelece, para as letras de câmbio, que o endosso posterior ao protesto por falta de pagamento produz apenas os efeitos de uma cessão ordinária de crédito.
- Vide art. 24 do Decreto n. 57.595, de 7-1-1966.
-- estabelece, para as notas promissórias, que o endosso posterior ao protesto por falta de pagamento produz apenas os efeitos de uma cessão ordinária.
- Vide art. 20 do Anexo I do Decreto n. 57.663, de 24-1-1966.
-- estabelece, na Lei Uniforme de Genebra, que o endosso posterior ao vencimento produz os mesmos efeitos do anterior, mas se for posterior ao protesto, produz apenas efeitos de cessão ordinária.
-----
# Título à Ordem - Forma e Efeitos do Endosso
# Dispositivos Legais
- Art. 910. O endosso deve ser lançado pelo endossante no verso ou anverso do próprio título.
- § 1.º Pode o endossante designar o endossatário, e para validade do endosso, dado no verso do título, é suficiente a simples assinatura do endossante.
- § 2.º A transferência por endosso completa-se com a tradição do título.
- § 3.º Considera-se não escrito o endosso cancelado, total ou parcialmente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 324 do CC.
-- trata da presunção de pagamento quando o título é entregue ao devedor, relacionando-se à tradição do título.
-----
# Título à Ordem - Legitimidade do Possuidor
# Dispositivos Legais
- Art. 911. Considera-se legítimo possuidor o portador do título à ordem com série regular e ininterrupta de endossos, ainda que o último seja em branco.
- Parágrafo único. Aquele que paga o título está obrigado a verificar a regularidade da série de endossos, mas não a autenticidade das assinaturas.
# Remissões Normativas
- Vide art. 19 do Decreto n. 57.595, de 7-1-1966, art. 16 do Decreto n. 57.663, de 24-1-1966, e art. 22, caput, da Lei n. 7.357, de 2-9-1985.
-- o art. 19 do Decreto 57.595/66 (Convenção sobre Notas Promissórias) trata dos efeitos do endosso póstumo (após o vencimento).
-- o art. 16 do Decreto 57.663/66 (Lei Uniforme de Genebra) estabelece a regra da legitimidade do portador pela série ininterrupta de endossos para letras de câmbio.
-- o art. 22 da Lei 7.357/85 (Lei do Cheque) repete a mesma regra de legitimação para o portador de cheque.
-----
# Título à Ordem - Condição e Nulidade do Endosso
# Dispositivos Legais
- Art. 912. Considera-se não escrita no endosso qualquer condição a que o subordine o endossante.
- Parágrafo único. É nulo o endosso parcial.
-----
# Título à Ordem - Endosso em Branco
# Dispositivos Legais
- Art. 913. O endossatário de endosso em branco pode mudá-lo para endosso em preto, completando-o com o seu nome ou de terceiro; pode endossar novamente o título, em branco ou em preto; ou pode transferi-lo sem novo endosso.
-----
# Título à Ordem - Responsabilidade do Endossante
# Dispositivos Legais
- Art. 914. Ressalvada cláusula expressa em contrário, constante do endosso, não responde o endossante pelo cumprimento da prestação constante do título.
- § 1.º Assumindo responsabilidade pelo pagamento, o endossante se torna devedor solidário.
- § 2.º Pagando o título, tem o endossante ação de regresso contra os coobrigados anteriores.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 275 a 285 do CC.
-- tratam do regime jurídico da solidariedade passiva, no qual o credor pode exigir a dívida integral de qualquer um dos devedores solidários.
-----
# Título ao Portador - Transferência
# Dispositivos Legais
- Art. 904. A transferência de título ao portador se faz por simples tradição.
-----
# Título ao Portador - Direito à Prestação
# Dispositivos Legais
- Art. 905. O possuidor de título ao portador tem direito à prestação nele indicada, mediante a sua simples apresentação ao devedor.
- Parágrafo único. A prestação é devida ainda que o título tenha entrado em circulação contra a vontade do emitente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 311 do CC.
-- trata da presunção de que o portador da quitação está autorizado a receber o pagamento.
-----
# Título ao Portador - Oposição de Exceções
# Dispositivos Legais
- Art. 906. O devedor só poderá opor ao portador exceção fundada em direito pessoal, ou em nulidade de sua obrigação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 371 do CC.
-- trata da compensação de dívidas, que é uma forma de exceção pessoal.
- Vide art. 51 do Decreto n. 2.044, de 31-12-1908 (letras de câmbio).
-- trata da responsabilidade do sacado que paga a letra de câmbio antes do vencimento.
-----
# Título ao Portador - Nulidade por Falta de Autorização Legal
# Dispositivos Legais
- Art. 907. É nulo o título ao portador emitido sem autorização de lei especial.
# Remissões Normativas
- O art. 292 do CP dispõe sobre a emissão de título ao portador sem permissão legal.
-- tipifica como crime a emissão de título ao portador (nota, bilhete, ficha, etc.) sem a devida permissão legal.
-----
# Título ao Portador - Substituição por Dilaceração
# Dispositivos Legais
- Art. 908. O possuidor de título dilacerado, porém identificável, tem direito a obter do emitente a substituição do anterior, mediante a restituição do primeiro e o pagamento das despesas.
-----
# Título ao Portador - Perda ou Extravio
# Dispositivos Legais
- Art. 909. O proprietário, que perder ou extraviar título, ou for injustamente desapossado dele, poderá obter novo título em juízo, bem como impedir sejam pagos a outrem capital e rendimentos.
- Parágrafo único. O pagamento, feito antes de ter ciência da ação referida neste artigo, exonera o devedor, salvo se se provar que ele tinha conhecimento do fato.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 321 e 1.268 do CC.
-- o art. 321 trata do direito do devedor de exigir uma declaração que inutilize o título perdido para efetuar o pagamento.
-- o art. 1.268 trata da transferência de propriedade de bem móvel por quem não é o dono (tradição a non domino), que se aplica à circulação do título ao portador.
-----
