# Capacidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.º Toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 4.º e 5.º do CC.
-- Tratam, respectivamente, da incapacidade relativa e das hipóteses em que cessa a incapacidade para os menores.
- Vide art. 7.º, caput, da LINDB.
-- Estabelece que a lei do país de domicílio da pessoa determina as regras sobre o começo e o fim da personalidade, o nome, a capacidade e os direitos de família.
- Vide art. 70 do CPC.
-- Dispõe sobre a capacidade processual, afirmando que toda pessoa que se encontre no exercício de seus direitos tem capacidade para estar em juízo.
-----
