


# Morte Real e Morte Presumida (Ausência)
# Dispositivos Legais
- Art. 6.º A existência da pessoa natural termina com a morte; presume-se esta, quanto aos ausentes, nos casos em que a lei autoriza a abertura de sucessão definitiva.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 22 a 39 do CC.
-- Tratam do instituto da ausência, da curadoria dos bens do ausente e da sucessão provisória e definitiva.
- Vide arts. 744 e 745 do CPC.
-- Dispõem sobre o procedimento de jurisdição voluntária para a declaração de ausência.
- Vide arts. 107, I, do CP e 62 do CPP.
-- Tratam da extinção da punibilidade pela morte do agente no âmbito do direito penal.
- Vide Decreto-lei n. 5.782, de 30-8-1943.
-- Dispõe sobre a morte presumida de servidor público civil ou militar desaparecido no desempenho de suas funções.
- Vide arts. 77 a 88 da LRP.
-- Tratam das regras para o registro do óbito no Registro Civil de Pessoas Naturais.
- Vide art. 3.º da Lei n. 9.434, de 4-2-1997.
-- Trata da Lei de Transplantes, que estabelece os critérios para a constatação da morte encefálica.
- Vide Súmula 331 do STF.
-- “É legítima a incidência do Imposto de Serviços sobre as operações de arrendamento mercantil”. (Nota: A Súmula 331 do TST, frequentemente confundida, trata da terceirização de serviços). A remissão a esta súmula neste contexto é incomum.
-----
# Cessação da Menoridade e Emancipação
# Dispositivos Legais
- Art. 5.º A menoridade cessa aos dezoito anos completos, quando a pessoa fica habilitada à prática de todos os atos da vida civil.
    - Parágrafo único. Cessará, para os menores, a incapacidade:
        - I – pela concessão dos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante instrumento público, independentemente de homologação judicial, ou por sentença do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos;
        - II – pelo casamento;
        - III – pelo exercício de emprego público efetivo;
        - IV – pela colação de grau em curso de ensino superior;
        - V – pelo estabelecimento civil ou comercial, ou pela existência de relação de emprego, desde que, em função deles, o menor com dezesseis anos completos tenha economia própria.
# Remissões Normativas
- Vide art. 666 do CC.
-- Trata da capacidade do menor, entre 16 e 18 anos não assistido, para aceitar mandato, ressalvado o direito do mandante de ação contra ele.
- Vide arts. 27, 65 e 115 do CP.
-- Tratam, respectivamente, da inimputabilidade penal dos menores de 18 anos, da menoridade como circunstância atenuante e da redução pela metade dos prazos de prescrição.
- Vide arts. 15, 34, 50, 52, 262 e 564, III, c, do CPP.
-- Disposições do Código de Processo Penal sobre a nomeação de curador ao menor e sua representação em juízo (dispositivos parcialmente não recepcionados pela maioridade civil aos 18 anos).
- Vide art. 148, parágrafo único, e, do ECA.
-- Define a competência da Justiça da Infância e da Juventude para suprir o consentimento dos pais ou responsáveis para o casamento de menor.
- Vide art. 9.º, I, da Lei n. 6.001, de 19-12-1973.
-- Refere-se ao Estatuto do Índio, que estabelecia a maioridade indígena aos 21 anos (dispositivo em debate doutrinário quanto à sua vigência após o CC/2002).
- Vide art. 73 da Lei n. 4.375, de 17-8-1964.
-- Estabelece que a incapacidade civil do menor, para efeito do Serviço Militar, cessa na data em que completar 17 anos.
- Vide art. 226, § 5.º, da CF.
-- Dispõe que os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher.
- Vide arts. 1.635, II, e 1.763, I, do CC.
-- Tratam, respectivamente, da extinção do poder familiar e da tutela pela emancipação.
- Vide arts. 9.º, II, do CC e 89 e s. da LRP.
-- Tratam do registro público da emancipação por outorga dos pais, por sentença judicial ou por qualquer das outras causas legais.
- Vide art. 725, I, do CPC.
-- Dispõe sobre o processamento, em procedimento de jurisdição voluntária, do pedido de emancipação.
- Vide art. 226 da CF.
-- Trata da proteção especial do Estado à família.
- Vide art. 5.º, V, da Lei n. 8.112, de 11-12-1990.
-- Estabelece a idade mínima de dezoito anos como requisito básico para a investidura em cargo público.
- Vide art. 7.º, XXXIII, da CF.
-- Proíbe o trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de dezoito anos e qualquer trabalho a menores de dezesseis, salvo na condição de aprendiz a partir dos quatorze.
- Vide arts. 966 e 972 do CC.
-- Tratam da capacidade para o exercício da atividade de empresário, permitindo ao emancipado o seu exercício.
-----
# Incapacidade Relativa
# Dispositivos Legais
- Art. 4.º São incapazes, relativamente a certos atos ou à maneira de os exercer:
    - I – os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos;
    - II – os ébrios habituais e os viciados em tóxico;
    - III – aqueles que, por causa transitória ou permanente, não puderem exprimir sua vontade;
    - IV – os pródigos.
    - Parágrafo único. A capacidade dos indígenas será regulada por legislação especial.
# Remissões Normativas
- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.
-- Refere-se ao Estatuto da Pessoa com Deficiência, que alterou o rol de incapazes.
- Vide arts. 34, 50 e 52 do CPP.
-- Tratam da representação do menor de 18 anos na ação penal, especificamente na queixa-crime.
- Vide arts. 71, 72 e 447, § 1.º, do CPC.
-- Tratam da nomeação de curador especial, da assistência ao incapaz em juízo e da incapacidade relativa da testemunha.
- Vide art. 142 do ECA.
-- Dispõe sobre a representação do menor em ações de alimentos e outras de competência da Justiça da Infância e da Juventude.
- Vide arts. 180, 666, 1.634, V, 1.747, I, e 1.860, parágrafo único, do CC.
-- Tratam, respectivamente, da validade do ato praticado por menor, da capacidade para ser mandatário, do poder familiar, da curatela e da capacidade para testar.
- Vide art. 73 da Lei n. 4.375, de 17-8-1964.
-- Estabelece que, para fins do serviço militar, a incapacidade civil cessa aos 17 anos.
- Inciso II com redação determinada pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.
-- Altera a redação referente aos ébrios e viciados em tóxicos, em conformidade com o Estatuto da Pessoa com Deficiência.
- Vide art. 1.767, III, do CC.
-- Dispõe sobre a sujeição à curatela dos ébrios habituais e dos viciados em tóxico.
- Vide Lei n. 11.343, de 23-8-2006.
-- Trata da Lei de Drogas, que dispõe sobre a prevenção, tratamento e reinserção social de usuários e dependentes.
- Vide Lei n. 10.216, de 6-4-2001.
-- Dispõe sobre a proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais.
- Inciso III com redação determinada pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.
-- Altera a redação referente àqueles que não podem exprimir sua vontade, em conformidade com o Estatuto da Pessoa com Deficiência.
- Vide art. 1.767 do CC.
-- Elenca as pessoas que estão sujeitas à curatela.
- Vide arts. 1.767, V, e 1.782 do CC.
-- Tratam da sujeição dos pródigos à curatela e dos limites da interdição, que os privará apenas de atos que possam diminuir seu patrimônio.
- Vide arts. 72 e 76 do CPC.
-- Tratam da assistência e da necessidade de regularização da representação processual do incapaz em juízo.
- Vide art. 50, parágrafo único do CPP.
-- Dispõe sobre o perdão do ofendido no caso de ação penal privada, quando o querelante for menor de 18 anos.
- Vide arts. 402 a 441 da CLT e 60 a 69 do ECA.
-- Tratam das normas de proteção ao trabalho do menor.
- Parágrafo único com redação determinada pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.
-- Altera a redação do parágrafo único referente à capacidade dos indígenas.
- Vide art. 50, § 2.º, da LRP.
-- Dispõe sobre o registro de nascimento de indígena no Registro Civil de Pessoas Naturais.
- Vide Decreto n. 7.747, de 5-6-2012.
-- Institui a Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas (PNGATI).
-----
# Capacidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.º Toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 4.º e 5.º do CC.
-- Tratam das hipóteses de incapacidade relativa e da cessação da incapacidade civil.
- Vide art. 7.º, caput, da LINDB.
-- Trata da aplicação da lei do país de domicílio da pessoa para reger o começo e o fim da personalidade, o nome e a capacidade.
- Vide art. 70 do CPC.
-- Trata da capacidade processual, afirmando que toda pessoa no exercício de seus direitos tem capacidade para estar em juízo.
-----
# Incapacidade Absoluta
# Dispositivos Legais
- Art. 3.º São absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil os menores de 16 (dezesseis) anos.
-- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.
- I a III – (Revogados pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.)
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, 76, 105, 115 a 120, 166, I, 198, 471, 543, 1.634, 1.690, 1.728 e s. do CC.
-- Tratam da cessação da incapacidade, da representação processual, da validade da declaração de vontade, das condições, da nulidade absoluta dos atos praticados por absolutamente incapaz, da prescrição, da compra e venda entre cônjuges e descendentes, da doação, do poder familiar, e da tutela.
- Vide arts. 71, 72 e 447, § 1.º, do CPC.
-- Tratam da representação e assistência dos incapazes em juízo e da incapacidade para ser testemunha.
-----
# Personalidade Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.º A personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida; mas a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, 115 a 120, 166, I, 542, 1.609, parágrafo único, 1.690, 1.779, caput, 1.798, 1.799, I, 1.800 e 1.952 do CC.
-- Tratam, respectivamente, da menoridade, da condição, da nulidade do negócio jurídico, da doação ao nascituro, do reconhecimento de filhos, do poder familiar, da curatela do nascituro, da sucessão legítima e testamentária.
- Os arts. 124 a 128 do CP dispõem sobre o crime de aborto.
-- Tratam da tipificação penal do aborto.
- Vide arts. 50 a 66 da LRP.
-- Tratam das disposições sobre o registro de nascimento.
- Vide arts. 7.º a 14 e 228 e 229 do ECA.
-- Tratam do direito à vida e à saúde da criança e do adolescente, e da proteção à gestante.
- Vide LINDB, art. 7.º.
-- Trata da aplicação da lei do país de domicílio da pessoa para qualificar e reger as relações de família.
- Vide arts. 71, 178, II, 50 e 896 do CPC.
-- Tratam da atuação do Ministério Público, da sua intervenção obrigatória em processos que envolvam interesse de incapaz, da renúncia à queixa-crime, e de disposições sobre recursos.
- Vide art. 4.º, item 1, do Decreto n. 678, de 6-11-1992 (Pacto de São José da Costa Rica).
-- Trata do direito ao reconhecimento da personalidade jurídica e do direito à vida desde a concepção.
-----
