






# Substituição Vulgar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Código Civil
- Art. 1.947. O testador pode substituir outra pessoa ao herdeiro ou ao legatário nomeado, para o caso de um ou outro não querer ou não poder aceitar a herança ou o legado, presumindo-se que a substituição foi determinada para as duas alternativas, ainda que o testador só a uma se refira.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.799 do CC.
-- trata das pessoas que podem ser chamadas a suceder por testamento.
-----
# Pluralidade de Substitutos ou Substituídos
# Dispositivos Legais
- Art. 1.948. Também é lícito ao testador substituir muitas pessoas por uma só, ou vice-versa, e ainda substituir com reciprocidade ou sem ela.
-----
# Condição ou Encargo do Substituto
# Dispositivos Legais
- Art. 1.949. O substituto fica sujeito à condição ou encargo imposto ao substituído, quando não for diversa a intenção manifestada pelo testador, ou não resultar outra coisa da natureza da condição ou do encargo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 121 e 136 do CC.
-- O art. 121 trata da condição como cláusula que, derivando exclusivamente da vontade das partes, subordina o efeito do negócio jurídico a evento futuro e incerto.
-- O art. 136 trata do encargo, que não suspende a aquisição nem o exercício do direito, salvo quando expressamente imposto no negócio jurídico, pelo disponente, como condição suspensiva.
-----
# Substituição Recíproca
# Dispositivos Legais
- Art. 1.950. Se, entre muitos coerdeiros ou legatários de partes desiguais, for estabelecida substituição recíproca, a proporção dos quinhões fixada na primeira disposição entender-se-á mantida na segunda; se, com as outras anteriormente nomeadas, for incluída mais alguma pessoa na substituição, o quinhão vago pertencerá em partes iguais aos substitutos.
-----
# Conceito de Substituição Fideicomissária
# Dispositivos Legais
- Art. 1.951. Pode o testador instituir herdeiros ou legatários, estabelecendo que, por ocasião de sua morte, a herança ou o legado se transmita ao fiduciário, resolvendo-se o direito deste, por sua morte, a certo tempo ou sob certa condição, em favor de outrem, que se qualifica de fideicomissário.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.668, II, e 1.898 do CC.
-- O art. 1.668, II, trata da incomunicabilidade dos bens gravados de fideicomisso e do direito dos herdeiros fideicomissários.
-- O art. 1.898 estabelece que a designação do tempo do falecimento do herdeiro ou legatário, ou o termo inicial de seu direito, não invalida a instituição, entendendo-se que o testador queria nomear sucessor.
- Vide art. 167, II, n. 11, da LRP.
-- trata da averbação, no Registro de Imóveis, da alteração do nome por casamento ou por desquite, ou, ainda, de outras circunstâncias que, de qualquer modo, tenham influência no registro ou nas pessoas nele interessadas.
-----
# Substituição Fideicomissária
# Dispositivos Legais
- Art. 1.952. A substituição fideicomissária somente se permite em favor dos não concebidos ao tempo da morte do testador.
-- Parágrafo único. Se, ao tempo da morte do testador, já houver nascido o fideicomissário, adquirirá este a propriedade dos bens fideicometidos, convertendo-se em usufruto o direito do fiduciário.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.390 a 1.411, 1.784 e 1.799, I, do CC.
-- Os arts. 1.390 a 1.411 tratam do instituto do usufruto, seus direitos, deveres e extinção.
-- O art. 1.784 estabelece o princípio da saisine, segundo o qual a herança se transmite desde logo aos herdeiros.
-- O art. 1.799, I, permite que sejam chamados a suceder os filhos, ainda não concebidos, de pessoas indicadas pelo testador.
-----
# Propriedade do Fiduciário
# Dispositivos Legais
- Art. 1.953. O fiduciário tem a propriedade da herança ou legado, mas restrita e resolúvel.
-- Parágrafo único. O fiduciário é obrigado a proceder ao inventário dos bens gravados, e a prestar caução de restituí-los se o exigir o fideicomissário.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.359 do CC.
-- trata da propriedade resolúvel, que se extingue com o implemento de uma condição ou o advento de um termo.
-----
# Renúncia do Fiduciário
# Dispositivos Legais
- Art. 1.954. Salvo disposição em contrário do testador, se o fiduciário renunciar a herança ou o legado, defere-se ao fideicomissário o poder de aceitar.
-----
# Renúncia do Fideicomissário
# Dispositivos Legais
- Art. 1.955. O fideicomissário pode renunciar a herança ou o legado, e, neste caso, o fideicomisso caduca, deixando de ser resolúvel a propriedade do fiduciário, se não houver disposição contrária do testador.
-----
# Direito de Acrescer
# Dispositivos Legais
- Art. 1.956. Se o fideicomissário aceitar a herança ou o legado, terá direito à parte que, ao fiduciário, em qualquer tempo acrescer.
-----
# Responsabilidade do Fideicomissário
# Dispositivos Legais
- Art. 1.957. Ao sobrevir a sucessão, o fideicomissário responde pelos encargos da herança que ainda restarem.
-----
# Caducidade do Fideicomisso
# Dispositivos Legais
- Art. 1.958. Caduca o fideicomisso se o fideicomissário morrer antes do fiduciário, ou antes de realizar-se a condição resolutória do direito deste último; nesse caso, a propriedade consolida-se no fiduciário, nos termos do art. 1.955.
-----
# Nulidade do Fideicomisso além do Segundo Grau
# Dispositivos Legais
- Art. 1.959. São nulos os fideicomissos além do segundo grau.
-----
# Nulidade da Substituição Ilegal
# Dispositivos Legais
- Art. 1.960. A nulidade da substituição ilegal não prejudica a instituição, que valerá sem o encargo resolutório.
-----
# Deserdação dos Herdeiros Necessários
# Dispositivos Legais
- Art. 1.961. Os herdeiros necessários podem ser privados de sua legítima, ou deserdados, em todos os casos em que podem ser excluídos da sucessão.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.814 a 1.818, 1.845, 1.962 e 1.963 do CC.
-- O art. 1.814 elenca os atos de indignidade que excluem da sucessão os herdeiros ou legatários.
-- O art. 1.815 trata da necessidade de declaração da indignidade por sentença.
-- O art. 1.816 trata dos efeitos pessoais da exclusão e do direito de representação dos descendentes do excluído.
-- O art. 1.817 trata da obrigação do excluído de restituir os frutos e rendimentos dos bens da herança.
-- O art. 1.818 trata da validade dos atos de administração e alienação praticados pelo herdeiro aparente antes da sentença de exclusão.
-- O art. 1.845 define os herdeiros necessários (descendentes, ascendentes e cônjuge).
-- O art. 1.962 autoriza a deserdação dos descendentes por seus ascendentes.
-- O art. 1.963 autoriza a deserdação dos ascendentes por seus descendentes.
-----
# Causas de Deserdação de Descendentes
# Dispositivos Legais
- Art. 1.962. Além das causas mencionadas no art. 1.814, autorizam a deserdação dos descendentes por seus ascendentes:
-- I – ofensa física;
-- II – injúria grave;
-- III – relações ilícitas com a madrasta ou com o padrasto;
-- IV – desamparo do ascendente em alienação mental ou grave enfermidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 229 da CF.
-- estabelece que os pais têm o dever de assistir, criar e educar os filhos menores, e os filhos maiores têm o dever de ajudar e amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade.
-----
# Causas de Deserdação de Ascendentes
# Dispositivos Legais
- Art. 1.963. Além das causas enumeradas no art. 1.814, autorizam a deserdação dos ascendentes pelos descendentes:
-- I – ofensa física;
-- II – injúria grave;
-- III – relações ilícitas com a mulher ou companheira do filho ou a do neto, ou com o marido ou companheiro da filha ou o da neta;
-- IV – desamparo do filho ou neto com deficiência mental ou grave enfermidade.
-----
# Forma da Deserdação
# Dispositivos Legais
- Art. 1.964. Somente com expressa declaração de causa pode a deserdação ser ordenada em testamento.
-----
# Prova da Causa da Deserdação
# Dispositivos Legais
- Art. 1.965. Ao herdeiro instituído, ou àquele a quem aproveite a deserdação, incumbe provar a veracidade da causa alegada pelo testador.
-- Parágrafo único. O direito de provar a causa da deserdação extingue-se no prazo de quatro anos, a contar da data da abertura do testamento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.815, parágrafo único, do CC.
-- estabelece o prazo de quatro anos para demandar a exclusão do herdeiro ou legatário, contado da abertura da sucessão.
-----
# Destino do Remanescente da Quota Disponível
# Dispositivos Legais
- Art. 1.966. O remanescente pertencerá aos herdeiros legítimos, quando o testador só em parte dispuser da quota hereditária disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.788, 1.829, 1.845 a 1.850, 1.906 e 1.908 do CC.
-- O art. 1.788 trata da sucessão legítima nos casos de ausência, nulidade ou caducidade de testamento.
-- O art. 1.829 estabelece a ordem da vocação hereditária na sucessão legítima.
-- O art. 1.845 define os herdeiros necessários.
-- O art. 1.846 estabelece que a legítima dos herdeiros necessários corresponde à metade dos bens da herança.
-- O art. 1.847 trata do cálculo da legítima.
-- O art. 1.848 trata da cláusula de inalienabilidade, impenhorabilidade e incomunicabilidade sobre os bens da legítima.
-- O art. 1.849 trata da sucessão do herdeiro necessário.
-- O art. 1.850 trata da exclusão da sucessão do herdeiro colateral.
-- O art. 1.906 trata da nulidade da disposição testamentária que favoreça pessoa incerta.
-- O art. 1.908 trata da ineficácia da disposição testamentária em caso de erro na designação da pessoa do herdeiro.
-----
# Redução das Disposições Testamentárias
# Dispositivos Legais
- Art. 1.967. As disposições que excederem a parte disponível reduzir-se-ão aos limites dela, de conformidade com o disposto nos parágrafos seguintes.
-- § 1.º Em se verificando excederem as disposições testamentárias a porção disponível, serão proporcionalmente reduzidas as quotas do herdeiro ou herdeiros instituídos, até onde baste, e, não bastando, também os legados, na proporção do seu valor.
-- § 2.º Se o testador, prevenindo o caso, dispuser que se inteirem, de preferência, certos herdeiros e legatários, a redução far-se-á nos outros quinhões ou legados, observando-se a seu respeito a ordem estabelecida no parágrafo antecedente.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 549 a 1.847 do CC.
-- O art. 549 trata da nulidade da doação que exceda a parte que o doador poderia dispor em testamento (doação inoficiosa).
-- O art. 1.847 trata do cálculo da legítima, que é feito sobre o valor dos bens existentes na abertura da sucessão, abatidas as dívidas e as despesas do funeral, adicionando-se, em seguida, o valor dos bens sujeitos a colação.
-----
# Redução de Legado de Prédio Divisível
# Dispositivos Legais
- Art. 1.968. Quando consistir em prédio divisível o legado sujeito a redução, far-se-á esta dividindo-o proporcionalmente.
-- § 1.º Se não for possível a divisão, e o excesso do legado montar a mais de um quarto do valor do prédio, o legatário deixará inteiro na herança o imóvel legado, ficando com o direito de pedir aos herdeiros o valor que couber na parte disponível; se o excesso não for de mais de um quarto, aos herdeiros fará tornar em dinheiro o legatário, que ficará com o prédio.
-- § 2.º Se o legatário for ao mesmo tempo herdeiro necessário, poderá inteirar sua legítima no mesmo imóvel,
-----
# Formas de Revogação do Testamento
# Dispositivos Legais
- Art. 1.969. O testamento pode ser revogado pelo mesmo modo e forma como pode ser feito.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.º, III, da Lei n. 8.560, de 29-12-1992.
-- trata do reconhecimento de filho por testamento, que pode ser revogado.
- Vide art. 1.858 do CC.
-- estabelece que o testamento é um ato personalíssimo, podendo ser mudado a qualquer tempo.
-----
# Revogação Total ou Parcial
# Dispositivos Legais
- Art. 1.970. A revogação do testamento pode ser total ou parcial.
-- Parágrafo único. Se parcial, ou se o testamento posterior não contiver cláusula revogatória expressa, o anterior subsiste em tudo que não for contrário ao posterior.
-----
# Efeitos da Revogação e Ineficácia do Testamento Revogatório
# Dispositivos Legais
- Art. 1.971. A revogação produzirá seus efeitos, ainda quando o testamento, que a encerra, vier a caducar por exclusão, incapacidade ou renúncia do herdeiro nele nomeado; não valerá, se o testamento revogatório for anulado por omissão ou infração de solenidades essenciais ou por vícios intrínsecos.
-----
# Revogação do Testamento Cerrado
# Dispositivos Legais
- Art. 1.972. O testamento cerrado que o testador abrir ou dilacerar, ou for aberto ou dilacerado com seu consentimento, haver-se-á como revogado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.868 a 1.875 do CC.
-- O art. 1.868 trata dos requisitos do testamento cerrado.
-- O art. 1.869 trata da entrega do testamento cerrado ao tabelião.
-- O art. 1.870 trata da impossibilidade de fazer testamento cerrado por quem não saiba ou não possa ler.
-- O art. 1.871 trata do local de guarda do testamento cerrado.
-- O art. 1.872 trata do testamento cerrado feito por surdo-mudo.
-- O art. 1.873 trata da possibilidade de o testamento cerrado ser escrito em língua nacional ou estrangeira.
-- O art. 1.874 trata da impossibilidade de dispor dos bens em testamento cerrado quem não saiba ou não possa ler.
-- O art. 1.875 trata do procedimento de abertura do testamento cerrado após a morte do testador.
-----
# Rompimento do Testamento por Superveniência de Descendente
# Dispositivos Legais
- Art. 1.973. Sobrevindo descendente sucessível ao testador, que não o tinha ou não o conhecia quando testou, rompe-se o testamento em todas as suas disposições, se esse descendente sobreviver ao testador.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.939 e 1.940 do CC.
-- O art. 1.939 trata da caducidade dos legados.
-- O art. 1.940 trata da destinação do legado caduco.
-----
# Rompimento do Testamento por Ignorância de Herdeiros Necessários
# Dispositivos Legais
- Art. 1.974. Rompe-se também o testamento feito na ignorância de existirem outros herdeiros necessários.
-----
# Hipóteses em que não há Rompimento
# Dispositivos Legais
- Art. 1.975. Não se rompe o testamento, se o testador dispuser da sua metade, não contemplando os herdeiros necessários de cuja existência saiba, ou quando os exclua dessa parte.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.789, 1.845 e 1.961 a 1.965 do CC.
-- O art. 1.789 estabelece que, havendo herdeiros necessários, o testador só poderá dispor da metade da herança (parte disponível).
-- O art. 1.845 define os herdeiros necessários como os descendentes, os ascendentes e o cônjuge.
-- O art. 1.961 autoriza a deserdação dos herdeiros necessários por testamento, com expressa declaração de causa.
-- O art. 1.962 elenca as causas que autorizam a deserdação dos descendentes por seus ascendentes.
-- O art. 1.963 elenca as causas que autorizam a deserdação dos ascendentes por seus descendentes.
-- O art. 1.964 exige que o herdeiro instituído, ou aquele a quem aproveite a deserdação, prove a veracidade da causa alegada pelo testador.
-- O art. 1.965 estabelece o prazo de quatro anos para a propositura da ação de prova da causa de deserdação.
-----
# Nomeação do Testamenteiro
# Dispositivos Legais
- Art. 1.976. O testador pode nomear um ou mais testamenteiros, conjuntos ou separados, para lhe darem cumprimento às disposições de última vontade.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.883 a 1.986 do CC.
-- tratam dos codicilos e das disposições testamentárias em geral, incluindo as regras sobre nomeação, aceitação e atribuições do testamenteiro.
- Vide art. 890 do CPC.
-- trata do procedimento especial da ação de consignação em pagamento.
-----
# Posse e Administração da Herança pelo Testamenteiro
# Dispositivos Legais
- Art. 1.977. O testador pode conceder ao testamenteiro a posse e a administração da herança, ou de parte dela, não havendo cônjuge ou herdeiros necessários.
-- Parágrafo único. Qualquer herdeiro pode requerer partilha imediata, ou devolução da herança, habilitando o testamenteiro com os meios necessários para o cumprimento dos legados, ou dando caução de prestá-los.
# Remissões Normativas
- Vide art. 617 do CPC.
-- estabelece a ordem de preferência para a nomeação do inventariante.
-----
# Deveres do Testamenteiro com Posse dos Bens
# Dispositivos Legais
- Art. 1.978. Tendo o testamenteiro a posse e a administração dos bens, incumbe-lhe requerer inventário e cumprir o testamento.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 615 e 616, IV, do CPC.
-- O art. 615 estabelece o prazo de 2 meses para a instauração do inventário.
-- O art. 616, IV, trata da legitimidade concorrente do testamenteiro para requerer o inventário do testador.
-----
# Registro do Testamento
# Dispositivos Legais
- Art. 1.979. O testamenteiro nomeado, ou qualquer parte interessada, pode requerer, assim como o juiz pode ordenar, de ofício, ao detentor do testamento, que o leve a registro.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.127 e 1.129 e parágrafo único do CC.
-- a remissão parece se referir aos artigos do Código de Processo Civil de 1973. O art. 1.127 do CPC/73 tratava da publicação em audiência do testamento particular. O art. 1.129 do CPC/73 tratava da ordem de cumprimento do testamento após o registro. A matéria é hoje tratada nos arts. 735 a 737 do CPC/2015.
-----
# Obrigação de Cumprir o Testamento e Prestar Contas
# Dispositivos Legais
- Art. 1.980. O testamenteiro é obrigado a cumprir as disposições testamentárias, no prazo marcado pelo testador, e a dar contas do que recebeu e despendeu, subsistindo sua responsabilidade enquanto durar a execução do testamento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.983 do CC.
-- trata do prazo de 180 dias para o testamenteiro cumprir o testamento e prestar contas, caso o testador não fixe prazo maior.
-----
# Atribuições do Testamenteiro
# Dispositivos Legais
- Art. 1.982. Além das atribuições exaradas nos artigos antecedentes, terá o testamenteiro as que lhe conferir o testador, nos limites da lei.
-----
# Prazo para Cumprimento do Testamento
# Dispositivos Legais
- Art. 1.983. Não concedendo o testador prazo maior, cumprirá o testamenteiro o testamento e prestará contas em cento e oitenta dias, contados da aceitação da testamentaria.
-- Parágrafo único. Pode esse prazo ser prorrogado se houver motivo suficiente.
-----
# Execução Testamentária na Falta de Testamenteiro
# Dispositivos Legais
- Art. 1.984. Na falta de testamenteiro nomeado pelo testador, a execução testamentária compete a um dos cônjuges, e, em falta destes, ao herdeiro nomeado pelo juiz.
# Remissões Normativas
- Vide art. 226, § 5.º, da CF.
-- estabelece que os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher.
-----
# Intransmissibilidade do Encargo
# Dispositivos Legais
- Art. 1.985. O encargo da testamentaria não se transmite aos herdeiros do testamenteiro, nem é delegável; mas o testamenteiro pode fazer-se representar em juízo e fora dele, mediante mandatário com poderes especiais.
-----
# Pluralidade de Testamenteiros
# Dispositivos Legais
- Art. 1.986. Havendo simultaneamente mais de um testamenteiro, que tenha aceitado o cargo, poderá cada qual exercê-lo, em falta dos outros; mas todos ficam solidariamente obrigados a dar conta dos bens que lhes forem confiados, salvo se cada um tiver, pelo testamento, funções distintas, e a elas se limitar.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 264 a 285 do CC.
-- tratam das obrigações solidárias, definindo a solidariedade ativa e passiva e regulando as relações entre os devedores ou credores solidários e o terceiro.
-----
# Prêmio do Testamenteiro (Vintena)
# Dispositivos Legais
- Art. 1.987. Salvo disposição testamentária em contrário, o testamenteiro, que não seja herdeiro ou legatário, terá direito a um prêmio, que, se o testador não o houver fixado, será de um a cinco por cento, arbitrado pelo juiz, sobre a herança líquida, conforme a importância dela e maior ou menor dificuldade na execução do testamento.
-- Parágrafo único. O prêmio arbitrado será pago à conta da parte disponível, quando houver herdeiro necessário.
-----
# Opção do Testamenteiro Herdeiro ou Legatário
# Dispositivos Legais
- Art. 1.988. O herdeiro ou o legatário nomeado testamenteiro poderá preferir o prêmio à herança ou ao legado.
-----
# Perda do Prêmio
# Dispositivos Legais
- Art. 1.989. Reverterá à herança o prêmio que o testamenteiro perder, por ser removido ou por não ter cumprido o testamento.
-----
# Testamenteiro como Inventariante
# Dispositivos Legais
- Art. 1.990. Se o testador tiver distribuído toda a herança em legados, exercerá o testamenteiro as funções de inventariante.
# Remissões Normativas
- Vide art. 616, IV, do CPC.
-- trata da legitimidade concorrente do testamenteiro para requerer o inventário do testador.
-----
# Administração da Herança pelo Inventariante
# Dispositivos Legais
- Art. 1.991. Desde a assinatura do compromisso até a homologação da partilha, a administração da herança será exercida pelo inventariante.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.796, 1.977, 1.978, 1.981 e 1.990 do CC.
-- O art. 1.796 trata do prazo para a instauração do inventário.
-- O art. 1.977 trata da nomeação do testamenteiro pelo testador.
-- O art. 1.978 trata da posse e administração da herança pelo testamenteiro.
-- O art. 1.981 trata das atribuições do testamenteiro.
-- O art. 1.990 trata da remoção do testamenteiro.
- Vide arts. 617 e s. do CPC.
-- O art. 617 estabelece a ordem de preferência para a nomeação do inventariante. Os artigos seguintes tratam do compromisso do inventariante (art. 617, parágrafo único), de suas incumbências (art. 618) e dos atos que dependem de autorização judicial (art. 619).
-----
# Conceito de Sonegação e Pena Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.992. O herdeiro que sonegar bens da herança, não os descrevendo no inventário quando estejam em seu poder, ou, com o seu conhecimento, no de outrem, ou que os omitir na colação, a que os deva levar, ou que deixar de restituí-los, perderá o direito que sobre eles lhe cabia.
-----
# Pena de Sonegação para o Inventariante
# Dispositivos Legais
- Art. 1.993. Além da pena cominada no artigo antecedente, se o sonegador for o próprio inventariante, remover-se-á, em se provando a sonegação, ou negando ele a existência dos bens, quando indicados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 621 e 622, VI, do CPC.
-- O art. 621 trata do momento em que o inventariante pode ser arguido de sonegação, após a declaração de inexistência de outros bens.
-- O art. 622, VI, estabelece a remoção do inventariante como penalidade caso sonegue, oculte ou dilapide bens do espólio.
-----
# Ação de Sonegados
# Dispositivos Legais
- Art. 1.994. A pena de sonegados só se pode requerer e impor em ação movida pelos herdeiros ou pelos credores da herança.
-- Parágrafo único. A sentença que se proferir na ação de sonegados, movida por qualquer dos herdeiros ou credores, aproveita aos demais interessados.
# Remissões Normativas
- Vide art. 621 do CPC.
-- trata do momento processual oportuno para arguir a sonegação por parte do inventariante.
-----
# Indenização por Bens Sonegados
# Dispositivos Legais
- Art. 1.995. Se não se restituírem os bens sonegados, por já não os ter o sonegador em seu poder, pagará ele a importância dos valores que ocultou, mais as perdas e danos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 402 a 405 (perdas e danos) do CC.
-- O art. 402 trata do que as perdas e danos abrangem, incluindo o que a parte lesada perdeu (danos emergentes) e o que razoavelmente deixou de lucrar (lucros cessantes).
-- O art. 403 trata do nexo de causalidade, estabelecendo que as perdas e danos só incluem os prejuízos que sejam efeito direto e imediato da inexecução.
-- O art. 404 trata da contagem de juros e atualização monetária nas obrigações de pagamento em dinheiro.
-- O art. 405 estabelece que os juros de mora contam-se desde a citação inicial.
-----
# Momento da Arguição de Sonegação
# Dispositivos Legais
- Art. 1.996. Só se pode arguir de sonegação o inventariante depois de encerrada a descrição dos bens, com a declaração, por ele feita, de não existirem outros por inventariar e partir, assim como arguir o herdeiro, depois de declarar-se no inventário que não os possui.
# Remissões Normativas
- Vide art. 621 do CPC.
-- estabelece que o inventariante só poderá ser arguido de sonegação após prestar as últimas declarações.
-----
# Responsabilidade pelas Dívidas da Herança
# Dispositivos Legais
- Art. 1.997. A herança responde pelo pagamento das dívidas do falecido; mas, feita a partilha, só respondem os herdeiros, cada qual em proporção da parte que na herança lhe coube.
-- § 1.º Quando, antes da partilha, for requerido no inventário o pagamento de dívidas constantes de documentos, revestidos de formalidades legais, constituindo prova bastante da obrigação, e houver impugnação, que não se funde na alegação de pagamento, acompanhada de prova valiosa, o juiz mandará reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para solução do débito, sobre os quais venha a recair oportunamente a execução.
-- § 2.º No caso previsto no parágrafo antecedente, o credor será obrigado a iniciar a ação de cobrança no prazo de trinta dias, sob pena de se tornar de nenhum efeito a providência indicada.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 276, 836, 1.700 e 1.792 do CC.
-- O art. 276 trata da responsabilidade dos herdeiros pela dívida do falecido.
-- O art. 836 trata da responsabilidade dos herdeiros do fiador.
-- O art. 1.700 trata da transmissão da obrigação alimentar.
-- O art. 1.792 estabelece que o herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança.
- Transmissão de obrigação alimentar: vide art. 23 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977, e art. 1.700 deste Código.
-- O art. 23 da Lei do Divórcio trata da transmissibilidade da obrigação de prestar alimentos.
-- O art. 1.700 do CC trata da transmissão da obrigação alimentar aos herdeiros do devedor.
- A cobrança judicial da dívida ativa da Fazenda Pública não é sujeita a concurso de credores ou habilitação em inventário (art. 29 da Lei n. 6.830, de 22-9-1980).
- Vide arts. 642 a 646 do CPC.
-- O art. 642 trata do requerimento para pagamento de dívidas vencidas e exigíveis antes da partilha.
-- O art. 643 trata da remessa das partes para os meios ordinários quando a impugnação se fundar em alegação de pagamento.
-- O art. 644 trata da reserva de bens para o pagamento de dívidas não vencidas.
-- O art. 645 trata da concordância dos herdeiros para o pagamento de dívidas vencidas.
-- O art. 646 trata da habilitação de credor em execução contra o espólio.
-----
# Despesas Funerárias
# Dispositivos Legais
- Art. 1.998. As despesas funerárias, haja ou não herdeiros legítimos, sairão do monte da herança; mas as de sufrágios por alma do falecido só obrigarão a herança quando ordenadas em testamento ou codicilo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 965, I, e 1.847 do CC.
-- O art. 965, I, estabelece que as despesas do funeral têm crédito privilegiado sobre os bens do devedor.
-- O art. 1.847 estabelece que a legítima dos herdeiros necessários é calculada sobre o valor dos bens existentes na abertura da sucessão, abatidas as dívidas e as despesas de funeral.
-----
# Ação Regressiva entre Herdeiros
# Dispositivos Legais
- Art. 1.999. Sempre que houver ação regressiva de uns contra outros herdeiros, a parte do coerdeiro insolvente dividir-se-á em proporção entre os demais.
# Remissões Normativas
- Vide art. 125, II, do CPC.
-- trata da admissibilidade da denunciação da lide àquele que estiver obrigado, por lei ou contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo de quem for vencido no processo.
-----
# Separação de Patrimônios
# Dispositivos Legais
- Art. 2.000. Os legatários e credores da herança podem exigir que do patrimônio do falecido se discrimine o do herdeiro, e, em concurso com os credores deste, ser-lhes-ão preferidos no pagamento.
-----
# Dívida de Herdeiro ao Espólio
# Dispositivos Legais
- Art. 2.001. Se o herdeiro for devedor ao espólio, sua dívida será partilhada igualmente entre todos, salvo se a maioria consentir que o débito seja imputado inteiramente no quinhão do devedor.
-----
# Dever de Colação pelos Descendentes
# Dispositivos Legais
- Art. 2.002. Os descendentes que concorrerem à sucessão do ascendente comum são obrigados, para igualar as legítimas, a conferir o valor das doações que dele em vida receberam, sob pena de sonegação.
-- Parágrafo único. Para cálculo da legítima, o valor dos bens conferidos será computado na parte indisponível, sem aumentar a disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 544, 549, 2.010 e 2.011 do CC.
-- O art. 544 trata da doação de ascendentes a descendentes, ou de um cônjuge a outro, como adiantamento da herança.
-- O art. 549 trata da nulidade da doação inoficiosa, que excede a parte disponível do doador.
-- O art. 2.010 trata dos gastos ordinários que não estão sujeitos à colação.
-- O art. 2.011 trata das doações remuneratórias, que também não estão sujeitas à colação.
-----
# Finalidade da Colação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.003. A colação tem por fim igualar, na proporção estabelecida neste Código, as legítimas dos descendentes e do cônjuge sobrevivente, obrigando também os donatários que, ao tempo do falecimento do doador, já não possuírem os bens doados.
-- Parágrafo único. Se, computados os valores das doações feitas em adiantamento de legítima, não houver no acervo bens suficientes para igualar as legítimas dos descendentes e do cônjuge, os bens assim doados serão conferidos em espécie, ou, quando deles já não disponha o donatário, pelo seu valor ao tempo da liberalidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.009 do CC.
-- trata da obrigação de os netos, ao sucederem por representação, trazerem à colação o que seus pais teriam de conferir.
-----
# Valor de Colação dos Bens Doados
# Dispositivos Legais
- Art. 2.004. O valor de colação dos bens doados será aquele, certo ou estimativo, que lhes atribuir o ato de liberalidade.
-- § 1.º Se do ato de doação não constar valor certo, nem houver estimação feita naquela época, os bens serão conferidos na partilha pelo que então se calcular valessem ao tempo da liberalidade.
-- § 2.º Só o valor dos bens doados entrará em colação; não assim o das benfeitorias acrescidas, as quais pertencerão ao herdeiro donatário, correndo também à conta deste os rendimentos ou lucros, assim como os danos e perdas que eles sofrerem.
# Remissões Normativas
- Vide art. 639, parágrafo único, do CPC.
-- estabelece que o valor de colação dos bens deverá ser atribuído nas primeiras declarações do inventário.
- Vide arts. 96 (benfeitorias) e 402 a 405 (perdas e danos) do CC.
-- O art. 96 define as benfeitorias como necessárias, úteis ou voluptuárias.
-- O art. 402 trata do que as perdas e danos abrangem, incluindo o que a parte lesada perdeu e o que razoavelmente deixou de lucrar.
-- O art. 403 trata do nexo de causalidade entre a inexecução da obrigação e o prejuízo.
-- O art. 404 trata da contagem de juros e atualização monetária em obrigações de pagamento em dinheiro.
-- O art. 405 estabelece que os juros de mora contam-se desde a citação inicial.
-----
# Doações Dispensadas da Colação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.005. São dispensadas da colação as doações que o doador determinar saiam da parte disponível, contanto que não a excedam, computado o seu valor ao tempo da doação.
-- Parágrafo único. Presume-se imputada na parte disponível a liberalidade feita a descendente que, ao tempo do ato, não seria chamado à sucessão na qualidade de herdeiro necessário.
-----
# Forma da Dispensa da Colação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.006. A dispensa da colação pode ser outorgada pelo doador em testamento, ou no próprio título de liberalidade.
-----
# Redução das Doações Inoficiosas
# Dispositivos Legais
- Art. 2.007. São sujeitas à redução as doações em que se apurar excesso quanto ao que o doador poderia dispor, no momento da liberalidade.
-- § 1.º O excesso será apurado com base no valor que os bens doados tinham, no momento da liberalidade.
-- § 2.º A redução da liberalidade far-se-á pela restituição ao monte do excesso assim apurado; a restituição será em espécie, ou, se não mais existir o bem em poder do donatário, em dinheiro, segundo o seu valor ao tempo da abertura da sucessão, observadas, no que forem aplicáveis, as regras deste Código sobre a redução das disposições testamentárias.
-- § 3.º Sujeita-se a redução, nos termos do parágrafo antecedente, a parte da doação feita a herdeiros necessários que exceder a legítima e mais a quota disponível.
-- § 4.º Sendo várias as doações a herdeiros necessários, feitas em diferentes datas, serão elas reduzidas a partir da última, até a eliminação do excesso.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 549 e 1.967 do CC.
-- O art. 549 trata da nulidade da doação quanto à parte que exceder a de que o doador, no momento da liberalidade, poderia dispor em testamento (doação inoficiosa).
-- O art. 1.967 trata da redução das disposições testamentárias que excederem a parte disponível.
-----
# Conferência de Doações por Renunciante ou Excluído
# Dispositivos Legais
- Art. 2.008. Aquele que renunciou a herança ou dela foi excluído, deve, não obstante, conferir as doações recebidas, para o fim de repor o que exceder o disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.804 a 1.813 do CC.
-- O art. 1.804 trata da transmissão da herança com a aceitação.
-- O art. 1.805 trata das formas de aceitação da herança (expressa, tácita ou presumida).
-- O art. 1.806 trata da renúncia da herança.
-- O art. 1.807 trata da aceitação da herança pelo credor do herdeiro.
-- O art. 1.808 estabelece que a aceitação e a renúncia são irrevogáveis.
-- O art. 1.809 trata da sucessão de herdeiro falecido antes de aceitar a herança.
-- O art. 1.810 trata dos efeitos da renúncia à herança.
-- O art. 1.811 trata do direito de representação dos descendentes do renunciante.
-- O art. 1.812 trata da anulação da aceitação e da renúncia.
-- O art. 1.813 trata do direito dos credores prejudicados pela renúncia.
- Vide art. 640 do CPC.
-- trata do cálculo da legítima e das liberalidades no inventário.
-----
# Colação por Netos em Representação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.009. Quando os netos, representando os seus pais, sucederem aos avós, serão obrigados a trazer à colação, ainda que não o hajam herdado, o que os pais teriam de conferir.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.851 e 1.852 do CC.
-- O art. 1.851 define o direito de representação, que ocorre quando a lei chama certos parentes do falecido a suceder em todos os direitos em que ele sucederia se vivo fosse.
-- O art. 1.852 estabelece que o direito de representação se dá na linha reta descendente, mas nunca na ascendente.
-----
# Gastos não Sujeitos à Colação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.010. Não virão à colação os gastos ordinários do ascendente com o descendente, enquanto menor, na sua educação, estudos, sustento, vestuário, tratamento nas enfermidades, enxoval, assim como as despesas de casamento, ou as feitas no interesse de sua defesa em processo-crime.
-----
# Doações Remuneratórias e a Colação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.011. As doações remuneratórias de serviços feitos ao ascendente também não estão sujeitas a colação.
-----
# Direito de Requerer a Partilha
# Dispositivos Legais
- Art. 2.013. O herdeiro pode sempre requerer a partilha, ainda que o testador o proíba, cabendo igual faculdade aos seus cessionários e credores.
-----
# Partilha feita pelo Testador
# Dispositivos Legais
- Art. 2.014. Pode o testador indicar os bens e valores que devem compor os quinhões hereditários, deliberando ele próprio a partilha, que prevalecerá, salvo se o valor dos bens não corresponder às quotas estabelecidas.
-----
# Partilha Amigável
# Dispositivos Legais
- Art. 2.015. Se os herdeiros forem capazes, poderão fazer partilha amigável, por escritura pública, termo nos autos do inventário, ou escrito particular, homologado pelo juiz.
-----
# Partilha Judicial
# Dispositivos Legais
- Art. 2.016. Será sempre judicial a partilha, se os herdeiros divergirem, assim como se algum deles for incapaz.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 265 do STF.
-- trata de que no juízo de inventário, a competência para decidir sobre questões de fato que demandem alta indagação ou dependam de outras provas é do juízo cível.
-----
# Igualdade na Partilha
# Dispositivos Legais
- Art. 2.017. No partilhar os bens, observar-se-á, quanto ao seu valor, natureza e qualidade, a maior igualdade possível.
-----
# Partilha por Ascendente
# Dispositivos Legais
- Art. 2.018. É válida a partilha feita por ascendente, por ato entre vivos ou de última vontade, contanto que não prejudique a legítima dos herdeiros necessários.
-----
# Partilha de Bens Indivisíveis
# Dispositivos Legais
- Art. 2.019. Os bens insuscetíveis de divisão cômoda, que não couberem na meação do cônjuge sobrevivente ou no quinhão de um só herdeiro, serão vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, a não ser que haja acordo para serem adjudicados a todos.
-- § 1.º Não se fará a venda judicial se o cônjuge sobrevivente ou um ou mais herdeiros requererem lhes seja adjudicado o bem, repondo aos outros, em dinheiro, a diferença, após avaliação atualizada.
-- § 2.º Se a adjudicação for requerida por mais de um herdeiro, observar-se-á o processo da licitação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.322 e 1.489, IV, do CC.
-- O art. 1.322 trata da extinção de condomínio sobre coisa indivisível, que será adjudicada a um só, indenizando os outros, ou vendida e repartido o valor.
-- O art. 1.489, IV, trata do direito de preferência do condômino na arrematação do imóvel hipotecado.
-----
# Frutos e Despesas dos Bens da Herança
# Dispositivos Legais
- Art. 2.020. Os herdeiros em posse dos bens da herança, o cônjuge sobrevivente e o inventariante são obrigados a trazer ao acervo os frutos que perceberam, desde a abertura da sucessão; têm direito ao reembolso das despesas necessárias e úteis que fizeram, e respondem pelo dano a que, por dolo ou culpa, deram causa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 614 do CPC.
-- estabelece que o inventariante tem a obrigação de prestar contas de sua gestão ao deixar o cargo ou sempre que o juiz lhe determinar.
-----
# Sobrepartilha de Bens Remotos ou Litigiosos
# Dispositivos Legais
- Art. 2.021. Quando parte da herança consistir em bens remotos do lugar do inventário, litigiosos, ou de liquidação morosa ou difícil, poderá proceder-se, no prazo legal, à partilha dos outros, reservando-se aqueles para uma ou mais sobrepartilhas, sob a guarda e a administração do mesmo ou diverso inventariante, e consentimento da maioria dos herdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 669 do CPC.
-- trata das hipóteses em que se procederá à sobrepartilha.
-----
# Sobrepartilha de Bens Sonegados
# Dispositivos Legais
- Art. 2.022. Ficam sujeitos a sobrepartilha os bens sonegados e quaisquer outros bens da herança de que se tiver ciência após a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide art. 669 do CPC.
-- trata das hipóteses em que se procederá à sobrepartilha, incluindo os bens sonegados e os de que se tiver ciência após a partilha.
-----
# Efeitos da Partilha
# Dispositivos Legais
- Art. 2.023. Julgada a partilha, fica o direito de cada um dos herdeiros circunscrito aos bens do seu quinhão.
-----
# Garantia contra a Evicção
# Dispositivos Legais
- Art. 2.024. Os coerdeiros são reciprocamente obrigados a indenizar-se no caso de evicção dos bens aquinhoados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 (evicção) do CC.
-- O art. 447 define a evicção como a perda da coisa em virtude de decisão judicial que a atribui a outrem.
-- O art. 448 permite que as partes reforcem, diminuam ou excluam a responsabilidade pela evicção.
-- O art. 449 estabelece que, mesmo com a cláusula de exclusão da garantia, o evicto tem direito a receber o preço que pagou pela coisa, se não sabia do risco.
-- O art. 450 trata dos direitos do evicto, incluindo a restituição do preço, indenização de frutos, despesas de contratos e custas judiciais.
-- O art. 451 determina que a obrigação do alienante subsiste ainda que a coisa esteja deteriorada, exceto em caso de dolo do adquirente.
-- O art. 452 trata do abatimento do valor das vantagens que o adquirente teve com a deterioração da coisa.
-- O art. 453 trata do direito do evicto em caso de benfeitorias.
-- O art. 454 trata da evicção parcial.
-- O art. 455 trata da evicção parcial, mas considerável, que permite a rescisão do contrato.
-- O art. 456 trata da intervenção do alienante no processo em que o adquirente é demandado.
-- O art. 457 trata da não responsabilidade do alienante pela evicção se o adquirente sabia que a coisa era alheia ou litigiosa.
-----
# Cessação da Garantia contra Evicção
# Dispositivos Legais
- Art. 2.025. Cessa a obrigação mútua estabelecida no artigo antecedente, havendo convenção em contrário, e bem assim dando-se a evicção por culpa do evicto, ou por fato posterior à partilha.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- O art. 447 define a evicção como a perda da coisa em virtude de decisão judicial que a atribui a outrem.
-- O art. 448 permite que as partes reforcem, diminuam ou excluam a responsabilidade pela evicção.
-- O art. 449 estabelece que, mesmo com a cláusula de exclusão da garantia, o evicto tem direito a receber o preço que pagou pela coisa, se não sabia do risco.
-- O art. 450 trata dos direitos do evicto, incluindo a restituição do preço, indenização de frutos, despesas de contratos e custas judiciais.
-- O art. 451 determina que a obrigação do alienante subsiste ainda que a coisa esteja deteriorada, exceto em caso de dolo do adquirente.
-- O art. 452 trata do abatimento do valor das vantagens que o adquirente teve com a deterioração da coisa.
-- O art. 453 trata do direito do evicto em caso de benfeitorias.
-- O art. 454 trata da evicção parcial.
-- O art. 455 trata da evicção parcial, mas considerável, que permite a rescisão do contrato.
-- O art. 456 trata da intervenção do alienante no processo em que o adquirente é demandado.
-- O art. 457 trata da não responsabilidade do alienante pela evicção se o adquirente sabia que a coisa era alheia ou litigiosa.
-----
# Indenização pela Evicção entre Coerdeiros
# Dispositivos Legais
- Art. 2.026. O evicto será indenizado pelos coerdeiros na proporção de suas quotas hereditárias, mas, se algum deles se achar insolvente, responderão os demais na mesma proporção, pela parte desse, menos a quota que corresponderia ao indenizado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- O art. 447 define a evicção como a perda da coisa em virtude de decisão judicial que a atribui a outrem.
-- O art. 448 permite que as partes reforcem, diminuam ou excluam a responsabilidade pela evicção.
-- O art. 449 estabelece que, mesmo com a cláusula de exclusão da garantia, o evicto tem direito a receber o preço que pagou pela coisa, se não sabia do risco.
-- O art. 450 trata dos direitos do evicto, incluindo a restituição do preço, indenização de frutos, despesas de contratos e custas judiciais.
-- O art. 451 determina que a obrigação do alienante subsiste ainda que a coisa esteja deteriorada, exceto em caso de dolo do adquirente.
-- O art. 452 trata do abatimento do valor das vantagens que o adquirente teve com a deterioração da coisa.
-- O art. 453 trata do direito do evicto em caso de benfeitorias.
-- O art. 454 trata da evicção parcial.
-- O art. 455 trata da evicção parcial, mas considerável, que permite a rescisão do contrato.
-- O art. 456 trata da intervenção do alienante no processo em que o adquirente é demandado.
-- O art. 457 trata da não responsabilidade do alienante pela evicção se o adquirente sabia que a coisa era alheia ou litigiosa.
-----
# Anulação da Partilha
# Dispositivos Legais
- Art. 2.027. A partilha é anulável pelos vícios e defeitos que invalidam, em geral, os negócios jurídicos.
-- Parágrafo único. Extingue-se em um ano o direito de anular a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 171 e s. do CC.
-- O art. 171 trata das hipóteses de anulação do negócio jurídico, como a incapacidade relativa do agente e os vícios de consentimento (erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores). Os artigos seguintes tratam da confirmação, dos prazos decadenciais e dos efeitos da anulação.
- Vícios redibitórios: arts. 441 a 446 do CC.
-- O art. 441 define o vício redibitório como o defeito oculto que torna a coisa imprópria ao uso ou lhe diminua o valor.
-- O art. 442 trata das ações disponíveis ao adquirente (redibitória ou estimatória).
-- O art. 443 trata da responsabilidade do alienante que conhecia o vício.
-- O art. 444 trata da responsabilidade por vícios em contratos comutativos.
-- O art. 445 estabelece os prazos decadenciais para obter a redibição ou abatimento no preço.
-- O art. 446 trata da não contagem dos prazos de garantia contratual na contagem dos prazos legais.
- Negócio jurídico: arts. 104 a 184 do CC.
-- tratam da teoria geral do negócio jurídico, incluindo seus elementos de validade (agente capaz, objeto lícito, forma prescrita), os defeitos que podem invalidá-lo (erro, dolo, coação, etc.), e as modalidades (condição, termo e encargo).
- Vide arts. 966, § 4.º, e 657, parágrafo único, do CPC.
-- O art. 966, § 4º, do CPC, trata da ação rescisória para anular partilha.
-- O art. 657, parágrafo único, do CPC, estabelece que a partilha amigável pode ser anulada pelos vícios de consentimento.
-----
# Prazos Prescricionais (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
-----
# Prazos de Usucapião (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.029. Até dois anos após a entrada em vigor deste Código, os prazos estabelecidos no parágrafo único do art. 1.238 e no parágrafo único do art. 1.242 serão acrescidos de dois anos, qualquer que seja o tempo transcorrido na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916.
-----
# Acréscimo de Prazo na Desapropriação Judicial
# Dispositivos Legais
- Art. 2.030. O acréscimo de que trata o artigo antecedente, será feito nos casos a que se refere o § 4.º do art. 1.228.
-----
# Adaptação de Pessoas Jurídicas e Empresários
# Dispositivos Legais
- Art. 2.031. As associações, sociedades e fundações, constituídas na forma das leis anteriores, bem como os empresários, deverão se adaptar às disposições deste Código até 11 de janeiro de 2007.
-- Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às organizações religiosas nem aos partidos políticos.
# Remissões Normativas
- A Lei n. 12.879, de 5-11-2013, dispõe sobre a gratuidade dos atos de registro, pelas associações de moradores, necessários à adaptação estatutária a este artigo, para fins de enquadramento dessas entidades como organizações da sociedade civil de interesse público.
-----
# Funcionamento de Fundações Anteriores
# Dispositivos Legais
- Art. 2.032. As fundações, instituídas segundo a legislação anterior, inclusive as de fins diversos dos previstos no parágrafo único do art. 62, subordinam-se, quanto ao seu funcionamento, ao disposto neste Código.
-----
# Modificações de Atos Constitutivos de Pessoas Jurídicas
# Dispositivos Legais
- Art. 2.033. Salvo o disposto em lei especial, as modificações dos atos constitutivos das pessoas jurídicas referidas no art. 44, bem como a sua transformação, incorporação, cisão ou fusão, regem-se desde logo por este Código.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.033 a 1.038 e 1.102 a 1.112 do CC.
-- O art. 1.033 trata das hipóteses de dissolução da sociedade.
-- O art. 1.034 trata da dissolução judicial da sociedade.
-- O art. 1.035 trata do contrato social dispor sobre a dissolução.
-- O art. 1.036 trata da dissolução em caso de falência de sócio.
-- O art. 1.037 trata da dissolução em caso de morte de sócio.
-- O art. 1.038 trata da dissolução por iniciativa de um dos sócios.
-- O art. 1.102 trata dos deveres do liquidante.
-- O art. 1.103 trata das obrigações e responsabilidades do liquidante.
-- O art. 1.104 trata da convocação de assembleia dos sócios pelo liquidante.
-- O art. 1.105 trata do pagamento das dívidas sociais.
-- O art. 1.106 trata da confissão de falência e pedido de recuperação judicial.
-- O art. 1.107 trata da exigência de crédito não vencido.
-- O art. 1.108 trata da partilha do ativo remanescente entre os sócios.
-- O art. 1.109 trata da extinção da sociedade após a liquidação.
-- O art. 1.110 trata do destino dos bens em caso de sócio ilocalizável.
-- O art. 1.111 trata da responsabilidade dos sócios após a extinção da sociedade.
-- O art. 1.112 trata do cancelamento da inscrição da sociedade.
-----
# Dissolução e Liquidação de Pessoas Jurídicas (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.034. A dissolução e a liquidação das pessoas jurídicas referidas no artigo antecedente, quando iniciadas antes da vigência deste Código, obedecerão ao disposto nas leis anteriores.
-----
# Validade e Efeitos dos Atos Jurídicos (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.035. A validade dos negócios e demais atos jurídicos, constituídos antes da entrada em vigor deste Código, obedece ao disposto nas leis anteriores, referidas no art. 2.045, mas os seus efeitos, produzidos após a vigência deste Código, aos preceitos dele se subordinam, salvo se houver sido prevista pelas partes determinada forma de execução.
-- Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, XXXVI, da CF e 6.º da LINDB.
-- O art. 5º, XXXVI, da CF, protege o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
-- O art. 6º da LINDB, trata da irretroatividade da lei e da proteção ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada.
-----
# Locação de Prédio Urbano
# Dispositivos Legais
- Art. 2.036. A locação de prédio urbano, que esteja sujeita à lei especial, por esta continua a ser regida.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 8.245, de 18-10-1991.
-- trata das locações dos imóveis urbanos e os procedimentos a elas pertinentes (Lei do Inquilinato).
- Vide art. 835 do CC.
-- trata da exoneração do fiador que tenha assinado contrato sem limitação de tempo.
-----
# Aplicação de Leis a Empresários e Sociedades Empresárias
# Dispositivos Legais
- Art. 2.037. Salvo disposição em contrário, aplicam-se aos empresários e sociedades empresárias as disposições de lei não revogadas por este Código, referentes a comerciantes, ou a sociedades comerciais, bem como a atividades mercantis.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 966 a 1.195 do CC.
-- tratam do Direito de Empresa, estabelecendo as normas sobre o empresário, a sociedade empresária, o estabelecimento e os institutos complementares.
-----
# Enfiteuse e Subenfiteuse
# Dispositivos Legais
- Art. 2.038. Fica proibida a constituição de enfiteuses e subenfiteuses, subordinando-se as existentes, até sua extinção, às disposições do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, e leis posteriores.
-- § 1.º Nos aforamentos a que se refere este artigo é defeso:
-- I – cobrar laudêmio ou prestação análoga nas transmissões de bem aforado, sobre o valor das construções ou plantações;
-- II – constituir subenfiteuse.
-- § 2.º A enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos regula-se por lei especial.
-----
# Regime de Bens no Casamento (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.039. O regime de bens nos casamentos celebrados na vigência do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, é o por ele estabelecido.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, XXXVI, da CF e 6.º da LINDB.
-- O art. 5º, XXXVI, da CF, protege o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
-- O art. 6º da LINDB, trata da irretroatividade da lei e da proteção ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada.
-----
# Hipoteca Legal do Tutor ou Curador (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.040. A hipoteca legal dos bens do tutor ou curador, inscrita em conformidade com o inciso IV do art. 827 do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, poderá ser cancelada, obedecido o disposto no parágrafo único do art. 1.745 deste Código.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 759 a 763 do CPC.
-- O art. 759 trata da petição inicial da interdição.
-- O art. 760 trata da não necessidade de se seguir o procedimento se a interdição for pedida pelo Ministério Público.
-- O art. 761 trata do levantamento da curatela.
-- O art. 762 trata do levantamento da interdição.
-- O art. 763 trata da prestação de contas pelo tutor ou curador.
- Vide art. 37 do ECA.
-- trata da nomeação de tutor ou guardião para criança ou adolescente, nos termos da lei civil.
-----
# Ordem da Vocação Hereditária (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.041. As disposições deste Código relativas à ordem da vocação hereditária (arts. 1.829 a 1.844) não se aplicam à sucessão aberta antes de sua vigência, prevalecendo o disposto na lei anterior (Lei n. 3.071, de 1.º-1-1916).
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.784, 1.787, 1.829 e 1.844 do CC.
-- O art. 1.784 estabelece o princípio da saisine, segundo o qual a herança se transmite desde logo aos herdeiros.
-- O art. 1.787 regula a sucessão pela lei vigente ao tempo da sua abertura.
-- O art. 1.829 estabelece a ordem da vocação hereditária.
-- O art. 1.844 trata da sucessão de colaterais.
-----
# Cláusula Restritiva à Legítima (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.042. Aplica-se o disposto no caput do art. 1.848, quando aberta a sucessão no prazo de um ano após a entrada em vigor deste Código, ainda que o testamento tenha sido feito na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916; se, no prazo, o testador não aditar o testamento para declarar a justa causa de cláusula aposta à legítima, não subsistirá a restrição.
-----
# Vigência de Normas Processuais, Administrativas ou Penais
# Dispositivos Legais
- Art. 2.043. Até que por outra forma se disciplinem, continuam em vigor as disposições de natureza processual, administrativa ou penal, constantes de leis cujos preceitos de natureza civil hajam sido incorporados a este Código.
-----
# Entrada em Vigor do Código
# Dispositivos Legais
- Art. 2.044. Este Código entrará em vigor um ano após a sua publicação.
-----
# Revogação de Leis Anteriores
# Dispositivos Legais
- Art. 2.045. Revogam-se a Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916 – Código Civil e a Parte Primeira do Código Comercial, Lei n. 556, de 25 de junho de 1850.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.035 do CC.
-- trata da validade dos negócios jurídicos constituídos sob a lei anterior.
-----
# Remissões em Outros Diplomas
# Dispositivos Legais
- Art. 2.046. Todas as remissões, em diplomas legislativos, aos Códigos referidos no artigo antecedente, consideram-se feitas às disposições correspondentes deste Código.
