






-----
# Responsabilidade pelas Dívidas da Herança
# Dispositivos Legais
- Art. 1.997. A herança responde pelo pagamento das dívidas do falecido; mas, feita a partilha, só respondem os herdeiros, cada qual em proporção da parte que na herança lhe coube.
-- § 1.º Quando, antes da partilha, for requerido no inventário o pagamento de dívidas constantes de documentos, revestidos de formalidades legais, constituindo prova bastante da obrigação, e houver impugnação, que não se funde na alegação de pagamento, acompanhada de prova valiosa, o juiz mandará reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para solução do débito, sobre os quais venha a recair oportunamente a execução.
-- § 2.º No caso previsto no parágrafo antecedente, o credor será obrigado a iniciar a ação de cobrança no prazo de trinta dias, sob pena de se tornar de nenhum efeito a providência indicada.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 276, 836, 1.700 e 1.792 do CC.
-- O art. 276 trata da responsabilidade dos herdeiros pela dívida do falecido.
-- O art. 836 trata da responsabilidade dos herdeiros do fiador.
-- O art. 1.700 trata da transmissão da obrigação alimentar.
-- O art. 1.792 estabelece que o herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança.
- Transmissão de obrigação alimentar: vide art. 23 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977, e art. 1.700 deste Código.
-- O art. 23 da Lei do Divórcio trata da transmissibilidade da obrigação de prestar alimentos.
-- O art. 1.700 do CC trata da transmissão da obrigação alimentar aos herdeiros do devedor.
- A cobrança judicial da dívida ativa da Fazenda Pública não é sujeita a concurso de credores ou habilitação em inventário (art. 29 da Lei n. 6.830, de 22-9-1980).
- Vide arts. 642 a 646 do CPC.
-- O art. 642 trata do requerimento para pagamento de dívidas vencidas e exigíveis antes da partilha.
-- O art. 643 trata da remessa das partes para os meios ordinários quando a impugnação se fundar em alegação de pagamento.
-- O art. 644 trata da reserva de bens para o pagamento de dívidas não vencidas.
-- O art. 645 trata da concordância dos herdeiros para o pagamento de dívidas vencidas.
-- O art. 646 trata da habilitação de credor em execução contra o espólio.
-----
# Despesas Funerárias
# Dispositivos Legais
- Art. 1.998. As despesas funerárias, haja ou não herdeiros legítimos, sairão do monte da herança; mas as de sufrágios por alma do falecido só obrigarão a herança quando ordenadas em testamento ou codicilo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 965, I, e 1.847 do CC.
-- O art. 965, I, estabelece que as despesas do funeral têm crédito privilegiado sobre os bens do devedor.
-- O art. 1.847 estabelece que a legítima dos herdeiros necessários é calculada sobre o valor dos bens existentes na abertura da sucessão, abatidas as dívidas e as despesas de funeral.
-----
# Ação Regressiva entre Herdeiros
# Dispositivos Legais
- Art. 1.999. Sempre que houver ação regressiva de uns contra outros herdeiros, a parte do coerdeiro insolvente dividir-se-á em proporção entre os demais.
# Remissões Normativas
- Vide art. 125, II, do CPC.
-- trata da admissibilidade da denunciação da lide àquele que estiver obrigado, por lei ou contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo de quem for vencido no processo.
-----
# Separação de Patrimônios
# Dispositivos Legais
- Art. 2.000. Os legatários e credores da herança podem exigir que do patrimônio do falecido se discrimine o do herdeiro, e, em concurso com os credores deste, ser-lhes-ão preferidos no pagamento.
-----
# Dívida de Herdeiro ao Espólio
# Dispositivos Legais
- Art. 2.001. Se o herdeiro for devedor ao espólio, sua dívida será partilhada igualmente entre todos, salvo se a maioria consentir que o débito seja imputado inteiramente no quinhão do devedor.
-----
# Dever de Colação pelos Descendentes
# Dispositivos Legais
- Art. 2.002. Os descendentes que concorrerem à sucessão do ascendente comum são obrigados, para igualar as legítimas, a conferir o valor das doações que dele em vida receberam, sob pena de sonegação.
-- Parágrafo único. Para cálculo da legítima, o valor dos bens conferidos será computado na parte indisponível, sem aumentar a disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 544, 549, 2.010 e 2.011 do CC.
-- O art. 544 trata da doação de ascendentes a descendentes, ou de um cônjuge a outro, como adiantamento da herança.
-- O art. 549 trata da nulidade da doação inoficiosa, que excede a parte disponível do doador.
-- O art. 2.010 trata dos gastos ordinários que não estão sujeitos à colação.
-- O art. 2.011 trata das doações remuneratórias, que também não estão sujeitas à colação.
-----
# Finalidade da Colação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.003. A colação tem por fim igualar, na proporção estabelecida neste Código, as legítimas dos descendentes e do cônjuge sobrevivente, obrigando também os donatários que, ao tempo do falecimento do doador, já não possuírem os bens doados.
-- Parágrafo único. Se, computados os valores das doações feitas em adiantamento de legítima, não houver no acervo bens suficientes para igualar as legítimas dos descendentes e do cônjuge, os bens assim doados serão conferidos em espécie, ou, quando deles já não disponha o donatário, pelo seu valor ao tempo da liberalidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.009 do CC.
-- trata da obrigação de os netos, ao sucederem por representação, trazerem à colação o que seus pais teriam de conferir.
-----
# Valor de Colação dos Bens Doados
# Dispositivos Legais
- Art. 2.004. O valor de colação dos bens doados será aquele, certo ou estimativo, que lhes atribuir o ato de liberalidade.
-- § 1.º Se do ato de doação não constar valor certo, nem houver estimação feita naquela época, os bens serão conferidos na partilha pelo que então se calcular valessem ao tempo da liberalidade.
-- § 2.º Só o valor dos bens doados entrará em colação; não assim o das benfeitorias acrescidas, as quais pertencerão ao herdeiro donatário, correndo também à conta deste os rendimentos ou lucros, assim como os danos e perdas que eles sofrerem.
# Remissões Normativas
- Vide art. 639, parágrafo único, do CPC.
-- estabelece que o valor de colação dos bens deverá ser atribuído nas primeiras declarações do inventário.
- Vide arts. 96 (benfeitorias) e 402 a 405 (perdas e danos) do CC.
-- O art. 96 define as benfeitorias como necessárias, úteis ou voluptuárias.
-- O art. 402 trata do que as perdas e danos abrangem, incluindo o que a parte lesada perdeu e o que razoavelmente deixou de lucrar.
-- O art. 403 trata do nexo de causalidade entre a inexecução da obrigação e o prejuízo.
-- O art. 404 trata da contagem de juros e atualização monetária em obrigações de pagamento em dinheiro.
-- O art. 405 estabelece que os juros de mora contam-se desde a citação inicial.
-----
# Doações Dispensadas da Colação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.005. São dispensadas da colação as doações que o doador determinar saiam da parte disponível, contanto que não a excedam, computado o seu valor ao tempo da doação.
-- Parágrafo único. Presume-se imputada na parte disponível a liberalidade feita a descendente que, ao tempo do ato, não seria chamado à sucessão na qualidade de herdeiro necessário.
-----
# Forma da Dispensa da Colação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.006. A dispensa da colação pode ser outorgada pelo doador em testamento, ou no próprio título de liberalidade.
-----
# Redução das Doações Inoficiosas
# Dispositivos Legais
- Art. 2.007. São sujeitas à redução as doações em que se apurar excesso quanto ao que o doador poderia dispor, no momento da liberalidade.
-- § 1.º O excesso será apurado com base no valor que os bens doados tinham, no momento da liberalidade.
-- § 2.º A redução da liberalidade far-se-á pela restituição ao monte do excesso assim apurado; a restituição será em espécie, ou, se não mais existir o bem em poder do donatário, em dinheiro, segundo o seu valor ao tempo da abertura da sucessão, observadas, no que forem aplicáveis, as regras deste Código sobre a redução das disposições testamentárias.
-- § 3.º Sujeita-se a redução, nos termos do parágrafo antecedente, a parte da doação feita a herdeiros necessários que exceder a legítima e mais a quota disponível.
-- § 4.º Sendo várias as doações a herdeiros necessários, feitas em diferentes datas, serão elas reduzidas a partir da última, até a eliminação do excesso.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 549 e 1.967 do CC.
-- O art. 549 trata da nulidade da doação quanto à parte que exceder a de que o doador, no momento da liberalidade, poderia dispor em testamento (doação inoficiosa).
-- O art. 1.967 trata da redução das disposições testamentárias que excederem a parte disponível.
-----
# Conferência de Doações por Renunciante ou Excluído
# Dispositivos Legais
- Art. 2.008. Aquele que renunciou a herança ou dela foi excluído, deve, não obstante, conferir as doações recebidas, para o fim de repor o que exceder o disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.804 a 1.813 do CC.
-- O art. 1.804 trata da transmissão da herança com a aceitação.
-- O art. 1.805 trata das formas de aceitação da herança (expressa, tácita ou presumida).
-- O art. 1.806 trata da renúncia da herança.
-- O art. 1.807 trata da aceitação da herança pelo credor do herdeiro.
-- O art. 1.808 estabelece que a aceitação e a renúncia são irrevogáveis.
-- O art. 1.809 trata da sucessão de herdeiro falecido antes de aceitar a herança.
-- O art. 1.810 trata dos efeitos da renúncia à herança.
-- O art. 1.811 trata do direito de representação dos descendentes do renunciante.
-- O art. 1.812 trata da anulação da aceitação e da renúncia.
-- O art. 1.813 trata do direito dos credores prejudicados pela renúncia.
- Vide art. 640 do CPC.
-- trata do cálculo da legítima e das liberalidades no inventário.
-----
# Colação por Netos em Representação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.009. Quando os netos, representando os seus pais, sucederem aos avós, serão obrigados a trazer à colação, ainda que não o hajam herdado, o que os pais teriam de conferir.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.851 e 1.852 do CC.
-- O art. 1.851 define o direito de representação, que ocorre quando a lei chama certos parentes do falecido a suceder em todos os direitos em que ele sucederia se vivo fosse.
-- O art. 1.852 estabelece que o direito de representação se dá na linha reta descendente, mas nunca na ascendente.
-----
# Gastos não Sujeitos à Colação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.010. Não virão à colação os gastos ordinários do ascendente com o descendente, enquanto menor, na sua educação, estudos, sustento, vestuário, tratamento nas enfermidades, enxoval, assim como as despesas de casamento, ou as feitas no interesse de sua defesa em processo-crime.
-----
# Doações Remuneratórias e a Colação
# Dispositivos Legais
- Art. 2.011. As doações remuneratórias de serviços feitos ao ascendente também não estão sujeitas a colação.
-----
# Direito de Requerer a Partilha
# Dispositivos Legais
- Art. 2.013. O herdeiro pode sempre requerer a partilha, ainda que o testador o proíba, cabendo igual faculdade aos seus cessionários e credores.
-----
# Partilha feita pelo Testador
# Dispositivos Legais
- Art. 2.014. Pode o testador indicar os bens e valores que devem compor os quinhões hereditários, deliberando ele próprio a partilha, que prevalecerá, salvo se o valor dos bens não corresponder às quotas estabelecidas.
-----
# Partilha Amigável
# Dispositivos Legais
- Art. 2.015. Se os herdeiros forem capazes, poderão fazer partilha amigável, por escritura pública, termo nos autos do inventário, ou escrito particular, homologado pelo juiz.
-----
# Partilha Judicial
# Dispositivos Legais
- Art. 2.016. Será sempre judicial a partilha, se os herdeiros divergirem, assim como se algum deles for incapaz.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 265 do STF.
-- trata de que no juízo de inventário, a competência para decidir sobre questões de fato que demandem alta indagação ou dependam de outras provas é do juízo cível.
-----
# Igualdade na Partilha
# Dispositivos Legais
- Art. 2.017. No partilhar os bens, observar-se-á, quanto ao seu valor, natureza e qualidade, a maior igualdade possível.
-----
# Partilha por Ascendente
# Dispositivos Legais
- Art. 2.018. É válida a partilha feita por ascendente, por ato entre vivos ou de última vontade, contanto que não prejudique a legítima dos herdeiros necessários.
-----
# Partilha de Bens Indivisíveis
# Dispositivos Legais
- Art. 2.019. Os bens insuscetíveis de divisão cômoda, que não couberem na meação do cônjuge sobrevivente ou no quinhão de um só herdeiro, serão vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, a não ser que haja acordo para serem adjudicados a todos.
-- § 1.º Não se fará a venda judicial se o cônjuge sobrevivente ou um ou mais herdeiros requererem lhes seja adjudicado o bem, repondo aos outros, em dinheiro, a diferença, após avaliação atualizada.
-- § 2.º Se a adjudicação for requerida por mais de um herdeiro, observar-se-á o processo da licitação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.322 e 1.489, IV, do CC.
-- O art. 1.322 trata da extinção de condomínio sobre coisa indivisível, que será adjudicada a um só, indenizando os outros, ou vendida e repartido o valor.
-- O art. 1.489, IV, trata do direito de preferência do condômino na arrematação do imóvel hipotecado.
-----
# Frutos e Despesas dos Bens da Herança
# Dispositivos Legais
- Art. 2.020. Os herdeiros em posse dos bens da herança, o cônjuge sobrevivente e o inventariante são obrigados a trazer ao acervo os frutos que perceberam, desde a abertura da sucessão; têm direito ao reembolso das despesas necessárias e úteis que fizeram, e respondem pelo dano a que, por dolo ou culpa, deram causa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 614 do CPC.
-- estabelece que o inventariante tem a obrigação de prestar contas de sua gestão ao deixar o cargo ou sempre que o juiz lhe determinar.
-----
# Sobrepartilha de Bens Remotos ou Litigiosos
# Dispositivos Legais
- Art. 2.021. Quando parte da herança consistir em bens remotos do lugar do inventário, litigiosos, ou de liquidação morosa ou difícil, poderá proceder-se, no prazo legal, à partilha dos outros, reservando-se aqueles para uma ou mais sobrepartilhas, sob a guarda e a administração do mesmo ou diverso inventariante, e consentimento da maioria dos herdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 669 do CPC.
-- trata das hipóteses em que se procederá à sobrepartilha.
-----
# Sobrepartilha de Bens Sonegados
# Dispositivos Legais
- Art. 2.022. Ficam sujeitos a sobrepartilha os bens sonegados e quaisquer outros bens da herança de que se tiver ciência após a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide art. 669 do CPC.
-- trata das hipóteses em que se procederá à sobrepartilha, incluindo os bens sonegados e os de que se tiver ciência após a partilha.
-----
# Efeitos da Partilha
# Dispositivos Legais
- Art. 2.023. Julgada a partilha, fica o direito de cada um dos herdeiros circunscrito aos bens do seu quinhão.
-----
# Garantia contra a Evicção
# Dispositivos Legais
- Art. 2.024. Os coerdeiros são reciprocamente obrigados a indenizar-se no caso de evicção dos bens aquinhoados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 (evicção) do CC.
-- O art. 447 define a evicção como a perda da coisa em virtude de decisão judicial que a atribui a outrem.
-- O art. 448 permite que as partes reforcem, diminuam ou excluam a responsabilidade pela evicção.
-- O art. 449 estabelece que, mesmo com a cláusula de exclusão da garantia, o evicto tem direito a receber o preço que pagou pela coisa, se não sabia do risco.
-- O art. 450 trata dos direitos do evicto, incluindo a restituição do preço, indenização de frutos, despesas de contratos e custas judiciais.
-- O art. 451 determina que a obrigação do alienante subsiste ainda que a coisa esteja deteriorada, exceto em caso de dolo do adquirente.
-- O art. 452 trata do abatimento do valor das vantagens que o adquirente teve com a deterioração da coisa.
-- O art. 453 trata do direito do evicto em caso de benfeitorias.
-- O art. 454 trata da evicção parcial.
-- O art. 455 trata da evicção parcial, mas considerável, que permite a rescisão do contrato.
-- O art. 456 trata da intervenção do alienante no processo em que o adquirente é demandado.
-- O art. 457 trata da não responsabilidade do alienante pela evicção se o adquirente sabia que a coisa era alheia ou litigiosa.
-----
# Cessação da Garantia contra Evicção
# Dispositivos Legais
- Art. 2.025. Cessa a obrigação mútua estabelecida no artigo antecedente, havendo convenção em contrário, e bem assim dando-se a evicção por culpa do evicto, ou por fato posterior à partilha.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- O art. 447 define a evicção como a perda da coisa em virtude de decisão judicial que a atribui a outrem.
-- O art. 448 permite que as partes reforcem, diminuam ou excluam a responsabilidade pela evicção.
-- O art. 449 estabelece que, mesmo com a cláusula de exclusão da garantia, o evicto tem direito a receber o preço que pagou pela coisa, se não sabia do risco.
-- O art. 450 trata dos direitos do evicto, incluindo a restituição do preço, indenização de frutos, despesas de contratos e custas judiciais.
-- O art. 451 determina que a obrigação do alienante subsiste ainda que a coisa esteja deteriorada, exceto em caso de dolo do adquirente.
-- O art. 452 trata do abatimento do valor das vantagens que o adquirente teve com a deterioração da coisa.
-- O art. 453 trata do direito do evicto em caso de benfeitorias.
-- O art. 454 trata da evicção parcial.
-- O art. 455 trata da evicção parcial, mas considerável, que permite a rescisão do contrato.
-- O art. 456 trata da intervenção do alienante no processo em que o adquirente é demandado.
-- O art. 457 trata da não responsabilidade do alienante pela evicção se o adquirente sabia que a coisa era alheia ou litigiosa.
-----
# Indenização pela Evicção entre Coerdeiros
# Dispositivos Legais
- Art. 2.026. O evicto será indenizado pelos coerdeiros na proporção de suas quotas hereditárias, mas, se algum deles se achar insolvente, responderão os demais na mesma proporção, pela parte desse, menos a quota que corresponderia ao indenizado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- O art. 447 define a evicção como a perda da coisa em virtude de decisão judicial que a atribui a outrem.
-- O art. 448 permite que as partes reforcem, diminuam ou excluam a responsabilidade pela evicção.
-- O art. 449 estabelece que, mesmo com a cláusula de exclusão da garantia, o evicto tem direito a receber o preço que pagou pela coisa, se não sabia do risco.
-- O art. 450 trata dos direitos do evicto, incluindo a restituição do preço, indenização de frutos, despesas de contratos e custas judiciais.
-- O art. 451 determina que a obrigação do alienante subsiste ainda que a coisa esteja deteriorada, exceto em caso de dolo do adquirente.
-- O art. 452 trata do abatimento do valor das vantagens que o adquirente teve com a deterioração da coisa.
-- O art. 453 trata do direito do evicto em caso de benfeitorias.
-- O art. 454 trata da evicção parcial.
-- O art. 455 trata da evicção parcial, mas considerável, que permite a rescisão do contrato.
-- O art. 456 trata da intervenção do alienante no processo em que o adquirente é demandado.
-- O art. 457 trata da não responsabilidade do alienante pela evicção se o adquirente sabia que a coisa era alheia ou litigiosa.
-----
# Anulação da Partilha
# Dispositivos Legais
- Art. 2.027. A partilha é anulável pelos vícios e defeitos que invalidam, em geral, os negócios jurídicos.
-- Parágrafo único. Extingue-se em um ano o direito de anular a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 171 e s. do CC.
-- O art. 171 trata das hipóteses de anulação do negócio jurídico, como a incapacidade relativa do agente e os vícios de consentimento (erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores). Os artigos seguintes tratam da confirmação, dos prazos decadenciais e dos efeitos da anulação.
- Vícios redibitórios: arts. 441 a 446 do CC.
-- O art. 441 define o vício redibitório como o defeito oculto que torna a coisa imprópria ao uso ou lhe diminua o valor.
-- O art. 442 trata das ações disponíveis ao adquirente (redibitória ou estimatória).
-- O art. 443 trata da responsabilidade do alienante que conhecia o vício.
-- O art. 444 trata da responsabilidade por vícios em contratos comutativos.
-- O art. 445 estabelece os prazos decadenciais para obter a redibição ou abatimento no preço.
-- O art. 446 trata da não contagem dos prazos de garantia contratual na contagem dos prazos legais.
- Negócio jurídico: arts. 104 a 184 do CC.
-- tratam da teoria geral do negócio jurídico, incluindo seus elementos de validade (agente capaz, objeto lícito, forma prescrita), os defeitos que podem invalidá-lo (erro, dolo, coação, etc.), e as modalidades (condição, termo e encargo).
- Vide arts. 966, § 4.º, e 657, parágrafo único, do CPC.
-- O art. 966, § 4º, do CPC, trata da ação rescisória para anular partilha.
-- O art. 657, parágrafo único, do CPC, estabelece que a partilha amigável pode ser anulada pelos vícios de consentimento.
-----
# Prazos Prescricionais (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
-----
# Prazos de Usucapião (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.029. Até dois anos após a entrada em vigor deste Código, os prazos estabelecidos no parágrafo único do art. 1.238 e no parágrafo único do art. 1.242 serão acrescidos de dois anos, qualquer que seja o tempo transcorrido na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916.
-----
# Acréscimo de Prazo na Desapropriação Judicial
# Dispositivos Legais
- Art. 2.030. O acréscimo de que trata o artigo antecedente, será feito nos casos a que se refere o § 4.º do art. 1.228.
-----
# Adaptação de Pessoas Jurídicas e Empresários
# Dispositivos Legais
- Art. 2.031. As associações, sociedades e fundações, constituídas na forma das leis anteriores, bem como os empresários, deverão se adaptar às disposições deste Código até 11 de janeiro de 2007.
-- Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às organizações religiosas nem aos partidos políticos.
# Remissões Normativas
- A Lei n. 12.879, de 5-11-2013, dispõe sobre a gratuidade dos atos de registro, pelas associações de moradores, necessários à adaptação estatutária a este artigo, para fins de enquadramento dessas entidades como organizações da sociedade civil de interesse público.
-----
# Funcionamento de Fundações Anteriores
# Dispositivos Legais
- Art. 2.032. As fundações, instituídas segundo a legislação anterior, inclusive as de fins diversos dos previstos no parágrafo único do art. 62, subordinam-se, quanto ao seu funcionamento, ao disposto neste Código.
-----
# Modificações de Atos Constitutivos de Pessoas Jurídicas
# Dispositivos Legais
- Art. 2.033. Salvo o disposto em lei especial, as modificações dos atos constitutivos das pessoas jurídicas referidas no art. 44, bem como a sua transformação, incorporação, cisão ou fusão, regem-se desde logo por este Código.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.033 a 1.038 e 1.102 a 1.112 do CC.
-- O art. 1.033 trata das hipóteses de dissolução da sociedade.
-- O art. 1.034 trata da dissolução judicial da sociedade.
-- O art. 1.035 trata do contrato social dispor sobre a dissolução.
-- O art. 1.036 trata da dissolução em caso de falência de sócio.
-- O art. 1.037 trata da dissolução em caso de morte de sócio.
-- O art. 1.038 trata da dissolução por iniciativa de um dos sócios.
-- O art. 1.102 trata dos deveres do liquidante.
-- O art. 1.103 trata das obrigações e responsabilidades do liquidante.
-- O art. 1.104 trata da convocação de assembleia dos sócios pelo liquidante.
-- O art. 1.105 trata do pagamento das dívidas sociais.
-- O art. 1.106 trata da confissão de falência e pedido de recuperação judicial.
-- O art. 1.107 trata da exigência de crédito não vencido.
-- O art. 1.108 trata da partilha do ativo remanescente entre os sócios.
-- O art. 1.109 trata da extinção da sociedade após a liquidação.
-- O art. 1.110 trata do destino dos bens em caso de sócio ilocalizável.
-- O art. 1.111 trata da responsabilidade dos sócios após a extinção da sociedade.
-- O art. 1.112 trata do cancelamento da inscrição da sociedade.
-----
# Dissolução e Liquidação de Pessoas Jurídicas (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.034. A dissolução e a liquidação das pessoas jurídicas referidas no artigo antecedente, quando iniciadas antes da vigência deste Código, obedecerão ao disposto nas leis anteriores.
-----
# Validade e Efeitos dos Atos Jurídicos (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.035. A validade dos negócios e demais atos jurídicos, constituídos antes da entrada em vigor deste Código, obedece ao disposto nas leis anteriores, referidas no art. 2.045, mas os seus efeitos, produzidos após a vigência deste Código, aos preceitos dele se subordinam, salvo se houver sido prevista pelas partes determinada forma de execução.
-- Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, XXXVI, da CF e 6.º da LINDB.
-- O art. 5º, XXXVI, da CF, protege o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
-- O art. 6º da LINDB, trata da irretroatividade da lei e da proteção ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada.
-----
# Locação de Prédio Urbano
# Dispositivos Legais
- Art. 2.036. A locação de prédio urbano, que esteja sujeita à lei especial, por esta continua a ser regida.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 8.245, de 18-10-1991.
-- trata das locações dos imóveis urbanos e os procedimentos a elas pertinentes (Lei do Inquilinato).
- Vide art. 835 do CC.
-- trata da exoneração do fiador que tenha assinado contrato sem limitação de tempo.
-----
# Aplicação de Leis a Empresários e Sociedades Empresárias
# Dispositivos Legais
- Art. 2.037. Salvo disposição em contrário, aplicam-se aos empresários e sociedades empresárias as disposições de lei não revogadas por este Código, referentes a comerciantes, ou a sociedades comerciais, bem como a atividades mercantis.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 966 a 1.195 do CC.
-- tratam do Direito de Empresa, estabelecendo as normas sobre o empresário, a sociedade empresária, o estabelecimento e os institutos complementares.
-----
# Enfiteuse e Subenfiteuse
# Dispositivos Legais
- Art. 2.038. Fica proibida a constituição de enfiteuses e subenfiteuses, subordinando-se as existentes, até sua extinção, às disposições do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, e leis posteriores.
-- § 1.º Nos aforamentos a que se refere este artigo é defeso:
-- I – cobrar laudêmio ou prestação análoga nas transmissões de bem aforado, sobre o valor das construções ou plantações;
-- II – constituir subenfiteuse.
-- § 2.º A enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos regula-se por lei especial.
-----
# Regime de Bens no Casamento (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.039. O regime de bens nos casamentos celebrados na vigência do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, é o por ele estabelecido.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, XXXVI, da CF e 6.º da LINDB.
-- O art. 5º, XXXVI, da CF, protege o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
-- O art. 6º da LINDB, trata da irretroatividade da lei e da proteção ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada.
-----
# Hipoteca Legal do Tutor ou Curador (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.040. A hipoteca legal dos bens do tutor ou curador, inscrita em conformidade com o inciso IV do art. 827 do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, poderá ser cancelada, obedecido o disposto no parágrafo único do art. 1.745 deste Código.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 759 a 763 do CPC.
-- O art. 759 trata da petição inicial da interdição.
-- O art. 760 trata da não necessidade de se seguir o procedimento se a interdição for pedida pelo Ministério Público.
-- O art. 761 trata do levantamento da curatela.
-- O art. 762 trata do levantamento da interdição.
-- O art. 763 trata da prestação de contas pelo tutor ou curador.
- Vide art. 37 do ECA.
-- trata da nomeação de tutor ou guardião para criança ou adolescente, nos termos da lei civil.
-----
# Ordem da Vocação Hereditária (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.041. As disposições deste Código relativas à ordem da vocação hereditária (arts. 1.829 a 1.844) não se aplicam à sucessão aberta antes de sua vigência, prevalecendo o disposto na lei anterior (Lei n. 3.071, de 1.º-1-1916).
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.784, 1.787, 1.829 e 1.844 do CC.
-- O art. 1.784 estabelece o princípio da saisine, segundo o qual a herança se transmite desde logo aos herdeiros.
-- O art. 1.787 regula a sucessão pela lei vigente ao tempo da sua abertura.
-- O art. 1.829 estabelece a ordem da vocação hereditária.
-- O art. 1.844 trata da sucessão de colaterais.
-----
# Cláusula Restritiva à Legítima (Direito Intertemporal)
# Dispositivos Legais
- Art. 2.042. Aplica-se o disposto no caput do art. 1.848, quando aberta a sucessão no prazo de um ano após a entrada em vigor deste Código, ainda que o testamento tenha sido feito na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916; se, no prazo, o testador não aditar o testamento para declarar a justa causa de cláusula aposta à legítima, não subsistirá a restrição.
-----
# Vigência de Normas Processuais, Administrativas ou Penais
# Dispositivos Legais
- Art. 2.043. Até que por outra forma se disciplinem, continuam em vigor as disposições de natureza processual, administrativa ou penal, constantes de leis cujos preceitos de natureza civil hajam sido incorporados a este Código.
-----
# Entrada em Vigor do Código
# Dispositivos Legais
- Art. 2.044. Este Código entrará em vigor um ano após a sua publicação.
-----
# Revogação de Leis Anteriores
# Dispositivos Legais
- Art. 2.045. Revogam-se a Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916 – Código Civil e a Parte Primeira do Código Comercial, Lei n. 556, de 25 de junho de 1850.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.035 do CC.
-- trata da validade dos negócios jurídicos constituídos sob a lei anterior.
-----
# Remissões em Outros Diplomas
# Dispositivos Legais
- Art. 2.046. Todas as remissões, em diplomas legislativos, aos Códigos referidos no artigo antecedente, consideram-se feitas às disposições correspondentes deste Código.
