# Tema -- Princípio da Eticidade

O Princípio da Eticidade impõe a probidade (boa-fé) nas relações privadas, buscando uma reaproximação do Direito com a Ética, Justiça e Moral. Ele se manifesta em diversas funções da boa-fé, como integrativa, de controle e interpretativa, refletindo o pós-positivismo.

## Artigos Relacionados

  - Art. 113 CC: Negócios jurídicos interpretados conforme boa-fé e usos do lugar.
  - Art. 187 CC: Abuso de direito se exerce direito excedendo fins sociais, econômicos, boa-fé ou bons costumes.
  - Art. 422 CC: Contratantes obrigados a guardar probidade e boa-fé na conclusão e execução do contrato.

-----

## Pergunte pra I.A.

  - Como o Princípio da Eticidade, por meio da boa-fé objetiva, atua na fase pré-contratual e pós-contratual das relações jurídicas, e quais as consequências de sua violação nesses momentos?
  - O que são os "conceitos parcelares da boa-fé objetiva" (supressio, surrectio, tu quoque, exceptio doli, venire contra factum proprium) e como eles se aplicam em situações práticas do Direito Civil?
  - De que forma a Lei de Liberdade Econômica (Lei 13.874/19) e o artigo 421-A do Código Civil, ao presumir a simetria e paridade nos contratos civis e empresariais, dialogam com o Princípio da Eticidade e a proteção da boa-fé?
  - Considerando a "reaproximação entre Direito, Ética, Justiça e Moral" no neoconstitucionalismo, como o Princípio da Eticidade se posiciona diante de novas formas de contratação e negócios jurídicos digitais?
  - A Súmula 370 do STJ, que considera dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado, é um exemplo claro da aplicação do Princípio da Eticidade. Explique como essa súmula protege a boa-fé e a confiança nas relações comerciais.
