# A partir de sua análise atenta e do sentido global do texto, assinale a alternativa correta.
- a) A cultura é apresentada como uma construção natural e espontânea do ser humano, resultado da harmonia entre natureza e saber.  
- b) A evolução humana é descrita como um processo linear e progressivo, em que a consciência sempre levou a melhores escolhas.  
- c) A cultura é vista como resposta à fragilidade da vida, apresentando-se questionamentos sobre os rumos da humanidade.  
- d) A consciência da morte e da finitude levou ao abandono da natureza e à completa negação de tudo que é instável ou passageiro.  
-- Gabarito: C 
Português, Literatura, Interpretação de Texto 
-----

# 2) Considere a passagem "Foi a consciência da fragilidade da vida, do quanto tudo é provisório e instável, que impulsionou os humanos em direção à cultura" (3º§). Assinale a alternativa em que se faz uma afirmação correta acerca do verbo em destaque.
- a) O pronome indefinido "tudo", presente na oração anterior, exerce a função de sujeito simples.  
- b) O sujeito é o pronome relativo "que", implicando concordância em número e pessoa com o referente pronominal.  
- c) O verbo está flexionado na terceira pessoa do singular em razão do caráter impessoal que assume na oração.  
- d) O vocábulo "consciência", que forma a primeira oração, é também núcleo do sujeito passivo do verbo "impulsionou".  
-- Gabarito: B 
Morfossintaxe, Análise Verbal
-----

# 3) Na passagem "como se a própria espécie se colocasse em questão e pensasse: O que temos feito? Que caminhos trilhamos?" (4º§), o valor semântico das formas verbais nas perguntas indicam, respectivamente, uma ação:
- a) presente; futura em relação ao passado.  
- b) pontual no presente; pontual no passado.  
- c) futura; habitual no presente.  
- d) em processo; passada concluída.  
-- Gabarito: D 
Semântica verbal, Temporalidade 
-----

# 4) Observando o sentido do fragmento: "Quando começou a enterrar os seus mortos, quando de algum modo construiu um ritual funeral." (1º§), assinale a alternativa em que a reformulação para a voz passiva analítica está correta.
- a) Quando foram começados a ser enterrados os seus mortos, quando de algum modo foi construído um ritual funeral.  
- b) Quando os seus mortos começaram a ser enterrados, quando de algum modo um ritual funeral foi construído.  
- c) Quando começou-se a enterrar os seus mortos, quando se construiu um ritual funeral.  
- d) Quando seus mortos foram sendo enterrados, quando um ritual funeral tivesse sido construído.  
-- Gabarito: B 
Gramática, Voz Passiva 
-----

# 5) Nos três primeiros parágrafos, o verbo "foi" aparece repetidamente no início de orações. Essa repetição cumpre, principalmente, a seguinte função no texto:
- a) destacar semanticamente os sujeitos das orações, conferindo ênfase à causa de certos processos históricos e existenciais.  
- b) indicar a variação temporal das ações apresentadas, alternando a percepção de presente, passado e futuro.  
- c) marcar a impessoalidade das ações e ocultar os agentes responsáveis pelas mudanças culturais descritas.  
- d) substituir estruturas passivas, modernizando o discurso e conferindo fluidez ao texto filosófico.  
-- Gabarito: A 
Coesão, Recurso Estilístico 
-----

# 6) Ao observar as formas de particípio em "A vida é rara, deve ser cuidada, cultivada, mantida." (1º§), é correto afirmar, segundo à morfossintaxe, que elas são:
- a) coordenadas em relação a "deve ser" e funcionam como complementos nominais.  
- b) subordinadas em relação ao verbo "é" e funcionam como objeto direto.  
- c) coordenadas entre si e exercem a função sintática de predicativo do sujeito.  
- d) subordinadas entre si e funcionam como adjunto adnominal de "vida".  
-- Gabarito: C 
Morfossintaxe, Predicativo 
-----

# 7) Com base nas regras do Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, assinale a alternativa em que o emprego do hífen está totalmente adequado.
- a) A consciência da própria condição levou ao auto-conhecimento e à co-reflexão sobre a vida.  
- b) A partir da consciência da morte, o homem inicia um processo de autoavaliação, coexistência e releitura do mundo.  
- c) O ser humano passou a investir em infra-estrutura, auto-estima e sócio-história como formas de sobrevivência cultural.  
- d) A linguagem e a cultura se tornaram pré-requisitos fundamentais na formação do meio-ambiente humano e simbólico.  
-- Gabarito: B 
Ortografia, Hífen 
-----

# 8) A forma com que o tema da separação é tratado no texto ganha expressividade por meio do predomínio da função da linguagem que:
- a) estabelece uma interlocução com um receptor exclusivo, definido na separação.  
- b) busca testar, com interrogações, a eficiência na compreensão da mensagem.  
- c) faz uso do código para definir, de forma objetiva, o vocábulo "separação".  
- d) prioriza a subjetividade com marcas de primeira pessoa em pronomes e verbos.  
-- Gabarito: D
Função, Subjetividade 
-----

# 9) Considerando os critérios tradicionalmente adotados para a distinção entre textos literários e não literários, assinale a alternativa que melhor caracteriza o tipo de construção textual apresentado no fragmento de Saavedra.
- a) A elaboração do texto inscreve-se no domínio literário, não apenas pelo uso de linguagem figurada e ambígua, mas também pela abordagem subjetiva e pela evocação de sentidos plurais, próprios da estética literária.  
- b) O texto pode ser classificado como literário por tematizar uma experiência objetiva, mas a ausência de linguagem figurada e a linearidade da exposição atenuam sua carga estética, aproximando-o da prosa confessional não ficcional.  
- c) A construção do texto, ainda que atravessada por marcas de subjetividade, evidencia predomínio de função metalinguística e referencial, próprias de gêneros não literários voltados à análise do cotidiano.  
- d) Embora revele sensibilidade e emoção, o texto deve ser classificado como não literário, pois se sustenta em estrutura discursiva típica da crônica jornalística e tem como finalidade principal relatar uma vivência pessoal.  
-- Gabarito: A 
Gênero Literário, Texto Poético-Prosa 
-----

# 10) No primeiro parágrafo, a palavra "avesso" expressa uma ideia:
- a) metafórica, apontando que a separação nasce de forma implícita já durante o início da relação.  
- b) de oposição explícita à separação, indicando que ela só se manifesta após o término da relação.  
- c) simbólica, sugerindo um lado invertido ou oculto das relações, sem qualquer especificação de tempo.  
- d) conotativa, atribuindo à separação um caráter negativo ligado a falhas ou desvios morais na relação.  
-- Gabarito: A 
Semântica, Figuras de Linguagem 
-----

# 11) Num restaurante você monta sua refeição escolhendo 1 proteína, 3 acompanhamentos, 1 sobremesa e 1 bebida. As opções são: Proteína: carne, peixe, frango, ovo. Acompanhamentos: arroz, feijão, salada, farofa, purê de batata, polenta frita, legumes grelhados, escarola refogada. Sobremesa: abacaxi, gelatina, pudim de leite. Bebida: água mineral, suco de laranja, refrigerante. Assinale a alternativa que apresenta a quantidade de diferentes refeições que você pode montar.
- a) 360  
- b) 2016  
- c) 120  
- d) 672  
-- Gabarito: A 
Combinações, Contagem 
-----

# 12) Algumas pessoas foram convocadas para uma reunião e sabe-se que, caso alguém não compareça, todos os outros serão dispensados e a reunião será remarcada. Houve ao menos uma pessoa convocada que não foi dispensada. Então podemos concluir que _.
- a) as pessoas convocadas que compareceram à reunião foram dispensadas  
- b) ao menos uma pessoa convocada não compareceu à reunião  
- c) todas as pessoas convocadas compareceram à reunião  
- d) a reunião foi remarcada  
-- Gabarito: C 
Lógica Proposicional 
-----

# 13) No estacionamento de um shopping center, observou-se que 5% dos carros estacionados são deixados com pelo menos um dos vidros abertos e, entre esses carros, ocorre o furto de 10% deles. O restante dos carros estacionados não é deixado com nenhum vidro aberto e, entre esses, ocorre o furto de 1% deles. Constatado que houve o furto de um veículo, a probabilidade de ele ter sido deixado com pelo menos um dos vidros abertos está na faixa entre:
- a) 30% e 40%  
- b) 60% e 70%  
- c) 0,1% e 1%  
- d) 9% e 10%  
-- Gabarito: A 
Probabilidade Condicional, Teorema de Bayes 
-----

# 14) Nem todos os funcionários de uma empresa têm casa própria e todos os diretores têm casa própria. Com base nessa afirmação é possível concluir que:
- a) existe um diretor da empresa que não tem casa própria  
- b) os diretores não são funcionários da empresa  
- c) se um funcionário da empresa não tem casa própria então ele não é um diretor  
- d) existe um funcionário da empresa que é diretor e não tem casa própria  
-- Gabarito: C 
Lógica de Predicados 
-----

# 15) Um restaurante funciona de terça-feira a domingo e, às segundas-feiras, apenas se for feriado. Se funcionar na segunda-feira, o restaurante fechará na terça-feira. Mas, se a terça-feira for feriado também, o restaurante, naquela semana, funcionará todos os dias. Com base nessas informações é correto afirmar que:
- a) o restaurante não funciona às segundas-feiras  
- b) pode acontecer, em alguma semana, que o restaurante funcione todos os dias  
- c) quando há um feriado na terça-feira, o restaurante não funciona  
- d) o restaurante funciona todos os dias da semana  
-- Gabarito: B 
Raciocínio Lógico, Situações Condicionais 
-----

# 16) O Sistema de Registro de Preços (SRP) [...] No que tange à sua disciplina legal, analise as afirmativas abaixo. I. O prazo de vigência da ata de registro de preços será de 1 (um) ano e poderá ser prorrogado, por igual período, desde que comprovado o preço vantajoso. II. Ele poderá, na forma de regulamento, ser utilizado nas hipóteses de inexigibilidade e de dispensa de licitação para a aquisição de bens ou para a contratação de serviços por mais de um órgão ou entidade. III. O órgão ou entidade gerenciadora deverá, na fase preparatória do processo licitatório, para fins de registro de preços, realizar procedimento público de intenção de registro de preços para, nos termos de regulamento, possibilitar, pelo prazo mínimo de sessenta dias úteis, a participação de outros órgãos ou entidades na respectiva ata e determinar a estimativa total de quantidades da contratação. Estão corretas as afirmativas:
- a) I e II apenas  
- b) II e III apenas  
- c) I apenas  
- d) I, II e III apenas  
-- Gabarito: A 
Licitações, SRP 
-----

# 17) No que diz respeito à responsabilidade da Administração Pública quanto à mão-de-obra utilizada pelos contratados em contratos com o Poder Público, assinale a alternativa incorreta.
- a) Não há responsabilidade subsidiária da Administração Pública por encargos trabalhistas gerados pelo inadimplemento de empresa prestadora de serviços contratada, se amparada exclusivamente na premissa da inversão do ônus da prova, remanescendo imprescindível a comprovação, pela parte autora que reivindica a responsabilidade da Administração, da efetiva existência de comportamento negligente ou nexo de causalidade entre o dano por ela invocado e a conduta comissiva ou omissiva do poder público  
- b) Haverá comportamento negligente a justificar a responsabilização quando a Administração Pública permanecer inerte após o recebimento de notificação formal de que a empresa contratada está descumprindo suas obrigações trabalhistas  
- c) Constitui responsabilidade da Administração Pública garantir as condições de segurança, higiene e salubridade dos trabalhadores, quando o trabalho for realizado em suas dependências ou local previamente convencionado em contrato  
- d) Nos contratos de terceirização, a Administração Pública deverá exigir da contratada a comprovação de capital social integralizado compatível com o número de empregados e adotar medidas para assegurar o cumprimento das obrigações trabalhistas pela contratada, mas não poderá condicionar o pagamento à comprovação de quitação das obrigações trabalhistas do mês anterior  
-- Gabarito: D 
Direito Administrativo, Terceirização 
-----

# 18) Sobre a EC 19 e ADI 2135 (regime jurídico único dos servidores), assinale a alternativa correta.
- a) Em razão do deferimento de medida cautelar na ADI 2135, que suspendeu os feitos da EC 19, é possível dizer que apenas após o julgamento de improcedência da ADI, ocorrido em 2024 e publicado em junho de 2025, teve-se por subtraída a obrigação dos entes da federação de manutenção de um regime jurídico único aos seus servidores, produzindo, tal julgamento do STF, efeitos retroativos ("ex tunc") de modo a considerar válida e eficaz a emenda desde sua entrada em vigor  
- b) O STF julgou improcedente o pedido formulado na ação direta de inconstitucionalidade e, tendo em vista o largo lapso temporal desde o deferimento da medida cautelar na ADI, atribuiu eficácia "ex nunc" à sua decisão, consignando, ainda, ser vedada a transmudação de regime dos atuais servidores, como medida voltada a evitar tumultos administrativos e previdenciários  
- c) O STF julgou procedente a ADI, reconhecendo a inconstitucionalidade formal da emenda, por ofensa à regra constitucional dos dois turnos de votação no processo legislativo de tal espécie legislativa, tendo o julgamento produzido efeitos retroativos ("ex tunc"), sendo inválida a EC 19 desde sempre, mantendo-se, assim, o regime jurídico único estabelecido originalmente pelo artigo 39 da Constituição  
- d) O STF julgou procedente a ADI, reconhecendo a inconstitucionalidade formal da emenda, por ofensa à regra constitucional dos dois turnos de votação no processo legislativo de tal espécie legislativa, modulando, entretanto, os efeitos de sua decisão, de modo a produzir efeitos apenas a partir do julgamento ocorrido em 2024 e publicado em junho de 2025 (efeito "ex nunc")  
-- Gabarito: C 
Direito Constitucional, Jurisprudência 
-----

# 19) Assinale a alternativa que não reflete uma regra processual da ação judicial voltada à aplicação das sanções de improbidade administrativa, segundo a Lei 8.429/92.
- a) A ação de improbidade, que deverá ser proposta perante o foro do local onde ocorrer o dano ou perante o da pessoa jurídica prejudicada, prevenirá a competência do juízo para todas as ações posteriormente intentadas que possuam a mesma causa de pedir ou o mesmo objeto  
- b) Havendo a possibilidade de solução consensual, poderão as partes requerer ao juiz a interrupção do prazo para a contestação, por tempo não superior a noventa dias  
- c) Ao distribuir o ônus da prova, não poderá o juiz impor encargo probatório ao réu e, caso o Ministério Público peça o depoimento pessoal, deverá o juiz advertir os réus de que este é obrigatório e a recusa ou ausência destes em audiência poderá resultar em confissão  
- d) Se o magistrado identificar a existência de ilegalidades ou de irregularidades administrativas a serem sanadas sem que estejam presentes todos os requisitos para a imposição das sanções aos agentes incluídos no polo passivo da demanda, poderá, em decisão motivada, converter a ação de improbidade administrativa em ação civil pública  
-- Gabarito: C 
Processo Administrativo, Improbidade 
-----

# 20) Ao julgar uma ação de desapropriação por utilidade pública, deverá o juízo atentar-se ao fato de que a legislação __.
- a) veda ao Poder Judiciário, no processo de desapropriação, decidir se se verificam ou não os casos de utilidade pública  
- b) prevê o prazo decadencial de cinco anos, contados da data da avaliação do imóvel objeto da pretensão, para propositura da ação de desapropriação  
- c) estabelece que a ação, quando a União for autora, será proposta necessariamente no Distrito Federal; e se o autor for o Estado, na capital deste  
- d) prevê a possibilidade de decisão liminar de imissão provisória na posse, no caso de urgência, independente da citação do réu, ficando dispensado registro de tal imissão no cartório de registro de imóveis competente  
-- Gabarito: D 
Direito Processual Civil, Desapropriação 
-----

# 21) (Processo administrativo sobre suspensão de parcela remuneratória) Diante do exposto, assinale a alternativa correta.
- a) Não possuem razão os servidores, pois, em caso de risco iminente, a Administração Pública poderá motivadamente adotar providências acauteladoras sem a prévia manifestação do interessado ou interessados, sendo que o direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados  
- b) Possuem razão os servidores, na medida em que o contraditório e a ampla defesa devem anteceder qualquer decisão que restrinja direitos, tendo, no caso, decaído o direito à revisão do ato administrativo, em razão do decurso do tempo  
- c) Não possuem legitimidade como interessados no processo administrativo, organizações e associações representativas, como os sindicatos, ainda que a discussão envolva direitos e interesses coletivos, de modo que se mostra ilegítima a pretensão de atuação sindical  
- d) Não possuem razão os servidores, pois atos que causem prejuízo ao erário permitem mitigação do contraditório, além de poderem ser objeto de anulação a qualquer tempo, independentemente da boa-fé do agente, pois é imprescritível a pretensão de ressarcimento de danos aos cofres públicos  
-- Gabarito: A 
Direito Administrativo, Devido Processo 
-----

# 22) No regime geral dos serviços públicos concedidos, não constitui elemento de consignação obrigatória no decreto de intervenção:
- a) a designação do interventor  
- b) o prazo da intervenção  
- c) os objetivos e limites da intervenção  
- d) a forma e valor da remuneração da concessionária durante a intervenção  
-- Gabarito: D 
Direito Administrativo, Intervenção em Concessão 
-----

# 23) (Preenchimento de lacunas: medidas constitucionais em calamidade) Assinale a alternativa que preencha correta e respectivamente as lacunas.
- a) estado de defesa / antecedida / absoluta / ao sigilo das comunicações  
- b) estado de sítio / sucedida / simples / à propriedade privada  
- c) estado de sítio / antecedida / absoluta / de reunião  
- d) estado de defesa / sucedida / simples / à liberdade de imprensa  
-- Gabarito: A 
Direito Constitucional, Estados de Exceção 
-----

# 24) Sobre prerrogativas e competências do Tribunal de Justiça de Pernambuco e de seu presidente, marque V ou F nas afirmativas e assinale a sequência correta.
- ( ) Em caso de impedimento e ausência do Governador e do Vice-Governador, ou vacância dos respectivos cargos, será chamado, sucessivamente, ao exercício do cargo de Chefe do Executivo, nesta ordem, o Presidente do Tribunal de Justiça e, após, o Presidente da Assembleia Legislativa.  
- ( ) Compete ao Presidente do Tribunal de Justiça, com voto de desempate, presidir processo de julgamento do Governador do Estado por crime de responsabilidade.  
- ( ) É de iniciativa do Tribunal de Justiça lei voltada à criação de Justiça de Paz com competência para, dentre outras, celebrar casamentos.  
- ( ) Constitui prerrogativa do Presidente do Tribunal de Justiça, assegurada pelo legislador constituinte estadual, a de, sempre que manifestar o propósito de expor assunto de interesse público, ser recebido pela Assembleia Legislativa, em reunião previamente designada.  
- ( ) Compete ao Tribunal de Justiça julgar originalmente a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal, estadual ou municipal, tomando como parâmetro a Constituição do Estado de Pernambuco.  
- a) F - V - V - V - F  
- b) F - F - V - F - F  
- c) V - V - F - F - V  
- d) F - F - F - V - V  
-- Gabarito: A 
Direito Estadual, Organização do Poder 
-----

# 25) Sobre o Mandado de Segurança Coletivo e a Ação Civil Pública, assinale a alternativa incorreta.
- a) Organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída e em funcionamento há, pelo menos, um ano possuem legitimidade para propor mandado de segurança coletivo [...]  
- b) Mostra-se cabível mandado de segurança coletivo para tutela de direitos coletivos, assim entendidos os transindividuais, de natureza indivisível, de que seja titular grupo ou categoria de pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica básica  
- c) No que tange à ação civil pública, é certo dizer que o Ministério Público, se não intervier no processo como parte, atuará obrigatoriamente como fiscal da lei, sendo que em caso de desistência infundada ou abandono da ação por associação legitimada, o Ministério Público ou outro legitimado assumirá a titularidade ativa  
- d) O julgamento do mérito da ação civil pública, pela procedência ou improcedência, poderá impor condenação em obrigação de pagar, de fazer ou não fazer, bem como condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em desfavor da parte sucumbente, sendo que, se ainda vier a ser reconhecida a litigância de má-fé, o juiz majorará as custas ao décuplo em desfavor da parte assim litigante  
-- Gabarito: D
Direito Processual Civil, Ação Civil Pública 
-----

# 26) Quanto à vinculação de recursos a saúde e educação, analise I, II e III e assinale as corretas.
- I. A União deve aplicar, anualmente, em ações e serviços públicos de saúde, no mínimo quinze por cento da receita corrente líquida do respectivo exercício financeiro.  
- II. A União deve aplicar, anualmente, nunca menos de dezoito por cento da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino.  
- III. Os Municípios aplicarão, anualmente, nunca menos de vinte e cinco por cento, no mínimo, das suas receitas correntes líquidas, na manutenção e desenvolvimento do ensino.  
- a) I e II apenas  
- b) II e III apenas  
- c) II apenas  
- d) I, II e III  
-- Gabarito: A
Direito Constitucional, Financiamento da Saúde e Educação 
-----

# 27) Sobre tutela dos indígenas, assinale a alternativa correta:
- a) o aproveitamento dos recursos hídricos [...] em terras indígenas cabe exclusivamente à comunidade indígena  
- b) as terras tradicionalmente ocupadas por comunidades indígenas são bens públicos federais inalienáveis e indisponíveis, considerando-se terras tradicionalmente ocupadas as por elas habitadas em caráter permanente, as utilizadas para suas atividades produtivas, as imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais necessários a seu bem-estar, incluindo as necessárias a sua reprodução física e cultural, segundo seus usos, costumes e tradições  
- c) é vedada a remoção dos grupos indígenas de suas terras, salvo, "ad referendum" do Senado, no caso de guerra, ou manifesto interesse público estatal na utilização de recursos naturais do solo, dos rios e dos lagos  
- d) as ações judiciais que versem sobre a disputa sobre direitos indígenas atraem a competência da Justiça Federal, sendo as comunidades indígenas ilegítimas para figurar como parte [...]  
-- Gabarito: B 
Direitos Indígenas, Constituição 
-----

# 28) Joaquim da Silva e certidão em processo de tomada de contas: qual ação e justificativa?
- a) Habeas data; direito constitucional de acesso a informações pessoais; competência originária do juízo de 1º grau  
- b) Habeas data; direito de obtenção de certidões em repartições públicas; competência originária do juízo de 1º grau  
- c) Mandado de segurança; direito de acesso a informações pessoais; competência originária do Tribunal de Justiça de Pernambuco  
- d) Mandado de segurança; direito de obtenção de certidões em repartições públicas; competência originária do Tribunal de Justiça de Pernambuco  
-- Gabarito: A 
Direito Constitucional, Habeas Data 
-----

# 29) Sobre temas do Direito Civil (Domicílio, Bens, Prescrição, Decadência), assinale a alternativa correta.
- a) São públicos os bens do domínio nacional pertencentes às pessoas jurídicas de direito público interno; todos os outros são particulares, apenas quando pertencem às pessoas jurídicas de direito privado ou quando integram o comércio  
- b) A suspensão da prescrição somente pode ocorrer uma vez, sendo uma das hipóteses a citação por juiz competente. Suspensa a prescrição em favor de um dos credores solidários, não aproveitam os outros, independentemente da obrigação  
- c) Têm domicílio necessário o incapaz, o servidor público, o militar, o marítimo e o preso  
- d) Se a decadência for legal, a parte a quem aproveita pode alegá-la em qualquer grau de jurisdição, sendo que o juiz pode suprir a alegação mediante decisão integral de mérito  
-- Gabarito: C 
Direito Civil, Domicílio 
-----

# 30) Sobre a disciplina jurídica dos contratos no Código Civil de 2002, analisar V/F e assinale sequência correta.
- ( ) Os contratos civis e empresariais presumem-se paritários e simétricos até a presença de elementos concretos que justifiquem o afastamento dessa presunção, ressalvados os regimes jurídicos previstos em leis especiais.  
- ( ) Opera-se o mandato quando alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses. A procuração é o instrumento do mandato.  
- ( ) Pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o domínio de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe certo preço em dinheiro, sendo vedado ser objeto coisa futura ou atual.  
- a) V - F - V  
- b) V - V - F  
- c) V - V - V  
- d) F - V - F  
-- Gabarito: B 
Direito Civil, Contratos 
-----

# 31) Sobre o conceito de empresário no Código Civil, assinale correta:
- a) É obrigatória a inscrição do empresário no Registro Público de Empresas Mercantis da respectiva sede, antes do início de sua atividade  
- b) Os profissionais liberais, como dentistas e médicos, não podem ser empresários em qualquer hipótese  
- c) Considera-se empresário a pessoas jurídica que exercem profissionalmente atividade econômica organizada, sem fins lucrativos  
- d) O empresário pode instituir sucursal, filial ou agência, independentemente de registro como a prova da inscrição originária  
-- Gabarito: 
A Direito Empresarial, Registro 
-----

# 32) Tício e tutela provisória adequada (direito depende de prova documental; tese firmada em recurso repetitivo do STJ). Assinale a alternativa correta.
- a) A tutela cautelar de caráter antecedente, pois a ação principal ainda não foi proposta  
- b) A tutela de evidência, desde que comprovado abuso de direito de defesa ou manifesto propósito protelatório da parte contrária  
- c) A tutela de evidência, pois os pressupostos de deferimento já se encontram devidamente preenchidos  
- d) Tutela de urgência, na modalidade antecipada, pois Tício pode sofrer dano irreparável ou de difícil reparação  
-- Gabarito: C 
Processo Civil, Tutela de Evidência 
-----

# 33) Após apelação negada pela 78ª Turma, assinale a alternativa incorreta sobre desdobramentos processuais.
- a) Caso possível, o prosseguimento do julgamento do recurso deve ocorrer na mesma sessão de julgamento, colhendo-se os votos de outros Desembargadores que porventura componham a 78ª Turma  
- b) No caso da 78ª Turma não contar com número suficiente de julgadores que possa para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial, serão convocados outros julgadores, nos termos do Regimento Interno  
- c) Os Desembargadores da 78ª Turma que, porventura, já tiverem votado poderão rever seus votos por ocasião do prosseguimento do julgamento  
- d) Rui não poderá sustentar oralmente suas razões de recurso perante os novos julgadores que serão convocados para o prosseguimento do julgamento  
-- Gabarito: D
Regimento Interno, Sustentação Oral 
-----

# 34) A respeito da ação popular, assinale a alternativa incorreta.
- a) As partes pagarão custas e preparo antecipadamente  
- b) A sentença que, apreciando o fundamento de direito do pedido, considerar a lide manifestamente temerária, condenará o autor ao pagamento do décuplo das custas  
- c) Para instruir sua petição inicial, o cidadão poderá requerer às entidades públicas objeto de ação popular as certidões e informações que julgar necessárias, bastando para isso indicar a finalidade das mesmas  
- d) Nos casos em que o interesse público justificar a atribuição de sigilo, a ação popular poderá ser proposta desacompanhada das certidões ou informações negadas pela entidade pública, cabendo ao juiz requisitar umas e outras, passando o processo a correr em segredo de justiça até o trânsito em julgado de sentença condenatória  
-- Gabarito: A
Ação Popular, Custas 
-----

# 35) Mandado de segurança extinto sem exame de mérito por necessidade de dilação probatória; recurso ao tribunal com prova de direito líquido e certo: alternativa correta.
- a) As razões apresentadas pela impetrante no recurso de apelação devem ser acolhidas  
- b) A sentença extintiva está correta, pois a legislação exige que a parte impetrante comprove seu direito líquido e certo, descabida a realização de instrução probatória  
- c) A apelação deve ser desprovida, pois contra o ato da autoridade que se recusa a fornecer o documento cabe recurso administrativo dotado de efeito suspensivo  
- d) A apelação não será conhecida, pois só cabe quando for concedida a segurança  
-- Gabarito: A 
Remédio Constitucional, Habeas Corpus/Segurança 
-----

# 36) Embargos de declaração após apelação desprovida — alternativa correta.
- a) Tendo em vista que são manifestamente protelatórios, deverá ser aplicada multa ao embargante  
- b) A oposição dos embargos de declaração levará à perda de prazo para interposição de recurso especial e extraordinário  
- c) A matéria tratada nos embargos de declaração poderá configurar o prequestionamento, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade  
- d) Não deverá ser intimada a parte embargada para se manifestar sobre os embargos opostos por Pedro de Assis  
-- Gabarito: C 
Recursos, Prequestionamento 
-----

# 37) Indeferimento de prova pericial em decisão interlocutória; apelação alegando cerceamento de defesa: assinale correta.
- a) Esse recurso de apelação não será recebido no efeito suspensivo  
- b) Tratando-se de decisão interlocutória, cabe a interposição de agravo de instrumento  
- c) Ocorreu a preclusão temporal da possibilidade de impugnar a decisão que indeferiu a produção da prova pericial  
- d) Caso o tribunal acolha a argumentação do recorrente, não poderá julgar imediatamente o mérito do processo  
-- Gabarito: B 
Processo Civil, Agravo de Instrumento 
-----

# 38) Petição inicial indeferida por inépcia: assinale a alternativa correta.
- a) O princípio da primazia do mérito [...] determina a suspensão do processo até que o autor possa corrigir sua petição inicial  
- b) A inépcia da inicial só poderá ser declarada após a parte ser intimada para emendá-la  
- c) O juiz obrigatoriamente deveria ter examinado o mérito da ação, pois, na hipótese relatada, caso a decisão fosse favorável a Fred  
- d) Nesse caso, a formação da coisa julgada  
-- Gabarito: B 
Procedimento, Emenda da Inicial 
-----

# 39) Àquele que oculta uma arma de fogo utilizada por terceiro para a prática anterior de um roubo, consignando-se não haver qualquer vínculo de parentesco entre ambos, pode-se atribuir o crime de:
- a) favorecimento pessoal  
- b) favorecimento real  
- c) coautoria do crime de roubo  
- d) participação do crime de roubo  
-- Gabarito: B 
Direito Penal, Favorecimento Real 
-----

# 40) Quanto aos crimes previstos na Lei 13.869/10 (Lei de Abuso de Autoridade), assinale a alternativa correta.
- a) Não cabe a ação penal privada subsidiária da pública  
- b) Pode ser sujeito ativo qualquer servidor público, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território  
- c) Possibilita a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito  
- d) As responsabilidades civil e administrativa são independentes da criminal, se podendo questionar sobre a existência ou a autoria do fato ainda quando essas questões tenham sido decididas no juízo criminal  
-- Gabarito: B 
Direito Penal Especial, Abuso de Autoridade 
-----

# 41) Felício atira em João com intenção de matar, acerta de raspão, leva-o ao hospital; intenção inicial comprovada. Classificação da conduta de Felício:
- a) Tentativa de homicídio  
- b) Desistência voluntária  
- c) Arrependimento eficaz  
- d) Arrependimento posterior  
-- Gabarito: A 
Direito Penal, Tentativa 
-----

# 42) José condenado a 8 anos por roubo; reincidente específico. Prescrição da pretensão executória dar-se-á em:
- a) dezesseis anos  
- b) doze anos  
- c) oito anos  
- d) quatro anos  
-- Gabarito: B 
Direito Penal, Prescrição 
-----

# 43) Segundo art. 63 do Código Penal, verifica-se a reincidência:
- a) quando o agente comete novo crime, depois de transitar em julgado a sentença que, no País, o tenha condenado por crime anterior  
- b) quando o agente comete novo crime, depois de transitar em julgado a sentença que, no País ou no estrangeiro, o tenha condenado por crime anterior  
- c) quando o agente comete novo crime, depois de transitar em julgado a sentença que, no País ou no estrangeiro, o tenha condenado por crime ou contravenção anteriores  
- d) quando o agente comete novo crime, depois de transitar em julgado a sentença que, no País, o tenha condenado por crime ou contravenção anteriores  
-- Gabarito: C 
Reincidência, Código Penal 
-----

# 44) Crimes praticados por funcionários públicos contra a administração em geral: assinale a alternativa correta.
- a) Só podem ser praticados, de forma exclusiva, por funcionários públicos estáveis e remunerados  
- b) Podem ser praticados, exclusivamente, por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e que não recebam remuneração  
- c) Podem ser praticados por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e não recebam remuneração e, excepcionalmente, por particulares que sejam coautores ou partícipes daqueles  
- d) Podem ser praticados, indistintamente e em qualquer situação, por funcionários públicos, mesmo aqueles que não sejam estáveis e recebam remuneração, ou particulares  
-- Gabarito: C 
Direito Penal, Crimes Contra a Administração Pública 
-----

# 45) Àquele que, mediante solicitação de funcionário público, lhe dá certa quantia em dinheiro para que deixe de praticar ato de ofício, pode ser imputado:
- a) crime de corrupção ativa, pois ofereceu vantagem indevida ao funcionário público  
- b) crime de corrupção passiva, pois agiu em concurso com o funcionário público  
- c) crime de corrupção ativa privilegiada, pois ofereceu vantagem indevida ao funcionário público após a solicitação deste  
- d) não ocorre em nenhum crime, pois o fato é atípico  
-- Gabarito: A 
Crimes Contra a Administração Pública 
-----

# 46) Sobre a possibilidade de juízo de retratação no processo penal, assinale a alternativa correta.
- a) O juiz pode se retratar de sua decisão em qualquer modalidade recursal, desde que o recurso seja tempestivo e ainda não tenha sido julgado pelo tribunal  
- b) O Código de Processo Penal permite o juízo de retratação tanto no recurso em sentido estrito quanto na apelação, desde que antes da remessa ao tribunal  
- c) O juízo de retratação é expressamente previsto no recurso em sentido estrito e nos embargos infringentes, sendo vedado na apelação, mesmo que ainda não tenha sido remetida ao tribunal  
- d) O juiz pode exercer juízo de retratação, no recurso em sentido estrito, no prazo de dois dias, reformando ou sustentando sua decisão  
-- Gabarito: D 
Processo Penal, Juízo de Retratação 
-----

# 47) Crime de importunação sexual em transporte público: atuação do Ministério Público diante da vítima que não quis representar.
- a) MP agiu incorretamente, pois crimes contra a dignidade sexual são condicionados à representação da vítima, salvo nos casos de violência real  
- b) MP agiu irregularmente, pois a ausência de representação inviabiliza a ação penal  
- c) MP agiu corretamente, pois o crime de importunação sexual é de ação penal pública incondicionada  
- d) Exigência de representação ainda persiste por força do princípio da disponibilidade  
-- Gabarito: C 
Direito Penal Processual 
-----

# 48) Crimes praticados em continuidade delitiva (art. 71 CP) em comarcas diferentes: competência por conexão/continência — alternativa correta.
- a) A competência será firmada pela prevenção, pois os delitos têm igual gravidade e foram praticados em comarcas de mesma categoria  
- b) A competência será da comarca onde ocorreu o último delito, pois nos crimes continuados aplica-se a regra da execução mais recente  
- c) A competência será da cidade onde Xisto foi preso, pois ali será mais fácil a colheita de provas  
- d) A reunião dos processos é vedada, pois o reconhecimento da continuidade delitiva só pode ser feito após o trânsito em julgado da sentença  
-- Gabarito: B 
Competência, Continuidade Delitiva 
-----

# 49) Marta condenada a 4 anos por receptação qualificada; ré primária, grávida de 4 meses. Progressão de regime — alternativa correta.
- a) Marta poderá progredir de regime após o cumprimento de 1/8 da pena, conforme regra aplicável a mulheres gestantes, desde que presente o bom comportamento carcerário e que não integre organização criminosa e que não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça à pessoa  
- b) A gravidez não modifica o tempo exigido para progressão, devendo cumprir ao menos 25% da pena  
- c) Progredir ao regime aberto após 16% da pena com laudo médico comprovando gravidez  
- d) Por ser crime sem violência, Marta poderá progredir a qualquer tempo, independentemente de fração mínima  
-- Gabarito: 
A Execução Penal, Progressão 
-----

# 50) Em audiência de custódia juiz converte flagrante em preventiva de ofício sem manifestação do MP ou autoridade policial: conduta é:
- a) ilegal, apenas se já tiver sido oferecida denúncia, pois antes disso o juiz tem poderes instrutórios para decretar a prisão cautelar de ofício  
- b) legal, pois a audiência de custódia autoriza o juiz a converter o flagrante em preventiva, independentemente de manifestação das partes, desde que haja fundamentação  
- c) legal, desde que haja prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, mesmo que ausente manifestação ministerial ou da autoridade policial  
- d) ilegal, pois o juiz está impedido de decretar ou converter prisão preventiva de ofício, inclusive durante a audiência de custódia  
-- Gabarito: D 
Processo Penal, Prisão Preventiva 
-----

# 51) Fabiano foi preso em flagrante, permaneceu custodiado preventivamente; após recebimento da denúncia houve citação por edital e defensor dativo; processo seguiu até sentença condenatória. Sobre a citação por edital:
- a) A citação por edital foi válida, pois a prisão não impede a utilização desse meio excepcional, desde que Fabiano não tenha advogado constituído nos autos  
- b) A sentença será nula se houver prova de que Fabiano não teve conhecimento da ação penal, sendo irrelevante o vício da citação  
- c) A citação foi nula, pois, tratando-se de réu preso, é obrigatória sua citação pessoal, sob pena de nulidade do processo  
- d) A citação por edital deve ser complementada por intimação pessoal na prisão, não sendo causa de nulidade se essa diligência não ocorrer  
-- Gabarito: C 
Processo Penal, Citação do Réu Preso 
-----

# 52) (V/F sobre tributos: ITCMD, MP e II, ICMS, IPVA) Assinale sequência correta.
--- ( ) ITCMD será progressivo em razão do valor e terá alíquotas máximas fixadas pelo Senado por Resolução.  
--- ( ) MP que implique majoração do II só produzirá efeitos no exercício seguinte se convertida em lei até o último dia daquele em que tenha sido editada.  
--- ( ) Lei complementar regulará forma como, mediante deliberação dos Estados e do DF, isenções, incentivos e benefícios fiscais do ICMS serão concedidos e revogados.  
--- ( ) IPVA poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo, valor, utilização e impacto ambiental e terá alíquotas máximas fixadas por Resolução do Senado.  
- a) V - F - F - F  
- b) V - F - V - F  
- c) F - V - F - V  
- d) F - V - V - V  
-- Gabarito: B 
Direito Tributário, Competências Tributárias 
-----

# 53) Assinale a alternativa correta sobre natureza do tributo e demais conceitos:
- a) É vedada a tributação sobre rendimentos oriundos de atividades criminosas  
- b) Tributo é mera reparação patrimonial ao Estado, possuindo caráter indenizatório  
- c) A natureza jurídica específica do tributo é determinada pelo fato gerador; no caso de empréstimos compulsórios e contribuições especiais, a destinação legal do produto da arrecadação é juridicamente relevante  
- d) A contribuição destinada ao FGTS possui natureza tributária  
-- Gabarito: C 
Teoria Geral do Tributo 
-----

# 54) Sobre técnicas de integração no Direito Tributário (conforme CTN), assinale correta:
- a) Observar LI (Lei de Introdução) que indica 3 técnicas de integração: analogia, costumes e princípios gerais de direito  
- b) No Direito Tributário há norma especial com 3 técnicas: analogia, princípios gerais de direito tributário e equidade, nessa ordem  
- c) Norma especial com 3 técnicas: analogia, princípios gerais de direito público e equidade, nessa ordem  
- d) Norma especial com 4 técnicas: analogia, princípios gerais de direito tributário, princípios gerais de direito público e equidade, nessa ordem  
-- Gabarito: A 
CTN, Técnicas de Integração 
-----

# 55) (CTN) Analise I–IV e assinale as corretas.
- I. A obrigação principal surge com a ocorrência do fato gerador, tem por objeto o pagamento de tributo ou penalidade pecuniária e extingue-se juntamente com o crédito dela decorrente. No entanto, multa tributária não é tributo, mas sanção administrativa.  
- II. A obrigação acessória decorre da legislação tributária e tem por objeto as prestações, positivas ou negativas, nela previstas no interesse da arrecadação ou da fiscalização dos tributos. Obligações acessórias são classificadas como "de fazer" ou "deixar de fazer", regidas pelo princípio de que o acessório segue o principal.  
- III. A autoridade administrativa em nenhuma hipótese poderá desconsiderar atos ou negócios jurídicos que estejam relacionados à ocorrência do fato gerador do tributo.  
- IV. Sujeito passivo da obrigação principal é a pessoa obrigada ao pagamento de tributo ou penalidade pecuniária.  
- a) I e IV apenas  
- b) II e III apenas  
- c) I e II apenas  
- d) I, III e IV apenas  
-- Gabarito: C 
Direito Tributário, Obrigações Tributárias 
-----

# 56) (Lacunas sobre Suspensão e Extinção do Crédito Tributário — CTN) Preencha corretamente:
- Opções: a) remissão / transação / o depósito do seu montante integral / o parcelamento  
- b) transação / a anistia / o parcelamento / a isenção  
- c) o depósito do seu montante integral / o parcelamento / a transação / remissão  
- d) a anistia / o parcelamento / a transação / a isenção  
-- Gabarito: C 
CTN, Suspensão e Extinção do Crédito Tributário 
-----

# 57) (Responsabilidade Tributária — V/F) Analise e assinale sequência correta:
- ( ) Tício, menor impúbere, será contribuinte do IPTU de bens imóveis urbanos de sua propriedade e seus pais responderão solidariamente; caso atuem irregularmente serão pessoalmente responsáveis pelos créditos.  
- ( ) Beltrano vendeu imóvel com débitos de taxas e IPTU; os créditos tributários sub-rogam-se na pessoa de Fulano.  
- ( ) Beltrana, sujeito passivo de ITR, confessou dívida com pagamento após pedido formal de esclarecimento pela administração — houve denúncia espontânea.  
- a) V - F - F  
- b) V - V - F  
- c) F - V - V  
- d) F - F - V  
-- Gabarito: A
Responsabilidade Tributária 
-----

# 58) Obrigações acessórias, assistência mútua e sigilo fiscal: assinale a alternativa incorreta.
- a) Fazenda Pública da União e dos Estados/DF/Municípios prestarão assistência mútua para fiscalização e permuta de informações por lei ou convênio  
- b) Intercâmbio de informação sigilosa será realizado mediante processo regularmente instaurado, e a entrega será feita pessoalmente à autoridade  
- c) Mediante intimação escrita, tabeliães, bancos, instituições financeiras, administradoras de bens, corretores etc. são obrigados a prestar informações, não abrangendo fatos sobre os quais haja segredo legal  
- d) Não é vedada a divulgação de informações relativas, exclusivamente: representações fiscais para fins penais; inscrições na Dívida Ativa; e incentivo, renúncia, benefício ou imunidade tributária cujo beneficiário seja pessoa jurídica  
-- Gabarito: B 
Direito Tributário, Sigilo Fiscal 
-----

# 59) De acordo com o Código de Organização Judiciária do Estado de Pernambuco, atribuição do Corregedor Geral da Justiça:
- a) Julgar representações contra juízes de Direito por abuso de autoridade  
- b) Coordenar as atividades administrativas das Secretarias Judiciárias de 2º Grau  
- c) Realizar correições ordinárias e nos juízos de primeiro grau de jurisdição  
- d) Homologar sentenças proferidas no primeiro grau em processos de jurisdição voluntária  
-- Gabarito: C 
Organização Judiciária 
-----

# 60) Quanto aos atos processuais realizados por meio eletrônico, assinale a alternativa correta.
- a) Devem ser assinados exclusivamente com assinatura manuscrita digitalizada  
- b) As citações, intimações e notificações serão feitas por meio eletrônico, conforme regulamento próprio  
- c) São válidos apenas após confirmação presencial do advogado em cartório judicial  
- d) Dependem da impressão e arquivamento em papel para produzir efeitos legais  
-- Gabarito: B 
Processo Eletrônico, Regulamentação 
-----
