




# Disparo de arma de fogo
# Dispositivos Legais
- Art. 28. Disparar arma de fogo em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela:
- Pena – prisão simples, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa, de trezentos mil réis a três contos de réis.
- Parágrafo único. Incorre na pena de prisão simples, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) meses, ou multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis, quem, em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, sem licença da autoridade, causa deflagração perigosa, queima fogo de artifício ou solta balão aceso.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15 da Lei n. 10.826, de 22-12-2003.
-- o Estatuto do Desarmamento tipificou a conduta de disparar arma de fogo como crime, com pena mais grave, revogando o caput deste artigo.
- Vide art. 42 da Lei n. 9.605, de 12-2-1998.
-- a Lei de Crimes Ambientais tipificou como crime a conduta de soltar balões que possam provocar incêndios, revogando a parte correspondente do parágrafo único.
- Vide art. 16, parágrafo único, da Lei n. 10.826, de 22-12-2003.
-- o Estatuto do Desarmamento tipifica como crime o uso de artefato explosivo ou incendiário, o que pode abranger a queima de fogos de artifício, a depender do caso concreto.
-----
# Desabamento de construção
# Dispositivos Legais
- Art. 29. Provocar o desabamento de construção ou, por erro no projeto ou na execução, dar-lhe causa:
- Pena – multa, de um a dez contos de réis, se o fato não constitui crime contra a incolumidade pública.
-----
# Perigo de desabamento
# Dispositivos Legais
- Art. 30. Omitir alguém a providência reclamada pelo estado ruinoso de construção que lhe pertence ou cuja conservação lhe incumbe:
- Pena – multa, de um a cinco contos de réis.
-----
# Omissão de cautela na guarda ou condução de animais
# Dispositivos Legais
- Art. 31. Deixar em liberdade, confiar à guarda de pessoa inexperiente, ou não guardar com a devida cautela animal perigoso:
- Pena – prisão simples, de 10 (dez) dias a 2 (dois) meses, ou multa, de cem mil réis a um conto de réis.
- Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem:
- a) na via pública, abandona animal de tiro, carga ou corrida, ou o confia a pessoa inexperiente;
- b) excita ou irrita animal, expondo a perigo a segurança alheia;
- c) conduz animal, na via pública, pondo em perigo a segurança alheia.
-----
# Falta de habilitação para dirigir veículo
# Dispositivos Legais
- Art. 32. Dirigir, sem a devida habilitação, veículo na via pública, ou embarcação a motor em águas públicas:
- Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 720 do STF, que derroga este artigo no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres.
-- a Súmula 720 do STF pacificou o entendimento de que o crime do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro (dirigir sem habilitação gerando perigo de dano) revogou a contravenção no que se refere a veículos terrestres.
-----
# Direção não licenciada de aeronave
# Dispositivos Legais
- Art. 33. Dirigir aeronave sem estar devidamente licenciado:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, e multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
-----
# Instrumento de emprego usual na prática de furto
# Dispositivos Legais
- Art. 24. Fabricar, ceder ou vender gazua ou instrumento empregado usualmente na prática de crime de furto:
- Pena – prisão simples, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, de trezentos mil réis a três contos de réis.
-----
# Posse não justificada de instrumento de emprego usual na prática de furto
# Dispositivos Legais
- Art. 25. Ter alguém em seu poder, depois de condenado por crime de furto ou roubo, ou enquanto sujeito à liberdade vigiada ou quando conhecido como vadio ou mendigo, gazuas, chaves falsas ou alteradas ou instrumentos empregados usualmente na prática de crime de furto, desde que não prove destinação legítima:
- Pena – prisão simples, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, e multa de duzentos mil réis a dois contos de réis.
-----
# Violação de lugar ou objeto
# Dispositivos Legais
- Art. 26. Abrir, alguém, no exercício de profissão de serralheiro ou ofício análogo, a pedido ou por incumbência de pessoa de cuja legitimidade não se tenha certificado previamente, fechadura ou qualquer outro aparelho destinado à defesa de lugar ou objeto:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de duzentos mil réis a um conto de réis.
-----
# Vias de fato
# Dispositivos Legais
- Art. 21. Praticar vias de fato contra alguém:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de cem mil réis a um conto de réis, se o fato não constitui crime.
- § 1.º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) até a metade se a vítima é maior de 60 (sessenta) anos.
-- Parágrafo único renumerado pela Lei n. 14.994, de 9-10-2024.
- § 2.º Se a contravenção é praticada contra a mulher por razões da condição do sexo feminino, nos termos do § 1.º do art. 121-A do Decreto-lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), aplica-se a pena em triplo.
-- § 2.º acrescentado pela Lei n. 14.994, de 9-10-2024.
# Remissões Normativas
- Vide o disposto no art. 2.º da Lei n. 7.209, de 11-7-1984, sobre a pena de multa.
-- a Reforma da Parte Geral do Código Penal de 1984 instituiu o sistema de dias-multa (art. 49 do CP), que substituiu o sistema de valores fixos em moeda corrente.
-----
# Internação irregular em estabelecimento psiquiátrico
# Dispositivos Legais
- Art. 22. Receber em estabelecimento psiquiátrico, e nele internar, sem as formalidades legais, pessoa apresentada como doente mental.
- Pena – multa, de trezentos mil réis a três contos de réis.
- § 1.º Aplica-se a mesma pena a quem deixa de comunicar à autoridade competente, no prazo legal, internação que tenha admitido, por motivo de urgência, sem as formalidades legais.
- § 2.º Incorre na pena de prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de quinhentos mil réis a cinco contos de réis, aquele que, sem observar as prescrições legais, deixa retirar-se ou despede de estabelecimento psiquiátrico pessoa nele internada.
-----
# Indevida custódia de doente mental
# Dispositivos Legais
- Art. 23. Receber e ter sob custódia doente mental, fora do caso previsto no artigo anterior, sem autorização de quem de direito:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de quinhentos mil réis a cinco contos de réis.
-----
# Fabrico, comércio, ou detenção de armas ou munição
# Dispositivos Legais
- Art. 18. Fabricar, importar, exportar, ter em depósito ou vender, sem permissão da autoridade, arma ou munição:
- Pena – prisão simples, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa, de um a cinco contos de réis, ou ambas cumulativamente, se o fato não constitui crime contra a ordem política ou social.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 10.826, de 22-12-2003.
-- o Estatuto do Desarmamento revogou as disposições da Lei de Contravenções Penais relativas a armas de fogo, tratando do tema em tipos penais próprios e com penas mais severas.
- Vide art. 334 do CP (contrabando ou descaminho).
-- tipifica o crime de contrabando, que pode se aplicar à importação ou exportação clandestina de armas.
-----
# Porte de arma
# Dispositivos Legais
- Art. 19. Trazer consigo arma fora de casa ou de dependência desta, sem licença da autoridade:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, ou multa, de duzentos mil réis a três contos de réis, ou ambas cumulativamente.
- § 1.º A pena é aumentada de um terço até metade, se o agente já foi condenado, em sentença irrecorrível, por violência contra pessoa.
- § 2.º Incorre na pena de prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de duzentos mil réis a um conto de réis, quem, possuindo arma ou munição:
- a) deixa de fazer comunicação ou entrega à autoridade, quando a lei o determina;
- b) permite que alienado, menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa inexperiente no manejo de arma a tenha consigo;
- c) omite as cautelas necessárias para impedir que dela se apodere facilmente alienado, menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa inexperiente em manejá-la.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 10.826, de 22-12-2003.
-- o Estatuto do Desarmamento revogou esta contravenção no que se refere às armas de fogo, tipificando o porte ilegal como crime. A discussão sobre sua aplicabilidade a armas brancas permanece.
-----
# Anúncio de meio abortivo
# Dispositivos Legais
- Art. 20. Anunciar processo, substância ou objeto destinado a provocar aborto:
- Pena – multa.
-- Artigo com redação determinada pela Lei n. 6.734, de 4-12-1979.
-----
# Internação em colônia agrícola ou em instituto de trabalho, de reeducação ou de ensino profissional
# Dispositivos Legais
- Art. 15. São internados em colônia agrícola ou em instituto de trabalho, de reeducação ou de ensino profissional, pelo prazo mínimo de 1 (um) ano:
- I – o condenado por vadiagem (art. 59);
- II – o condenado por mendicância (art. 60 e seu parágrafo);
-- Citado art. 60 foi revogado pela Lei n. 11.983, de 16-7-2009.
- III – (Revogado pela Lei n. 6.416, de 24-5-1977.)
# Remissões Normativas
- Vide a Lei n. 7.209, de 11-7-1984.
-- promoveu a Reforma da Parte Geral do Código Penal, extinguindo a aplicação de medidas de segurança para pessoas imputáveis, o que torna o art. 15 incompatível com o sistema penal vigente.
-----
# Internação em manicômio judiciário ou em casa de custódia e tratamento
# Dispositivos Legais
- Art. 16. O prazo mínimo de duração da internação em manicômio judiciário ou em casa de custódia e tratamento é de 6 (seis) meses.
- Parágrafo único. O juiz, entretanto, pode, ao invés de decretar a internação, submeter o indivíduo a liberdade vigiada.
-----
# Ação penal
# Dispositivos Legais
- Art. 17. A ação penal é pública, devendo a autoridade proceder de ofício.
# Remissões Normativas
- Vide art. 129, I, da CF, sobre a promoção privativa da ação penal pública.
-- atribui ao Ministério Público a titularidade exclusiva da ação penal pública.
- Vide art. 109, IV, da CF.
-- define a competência da Justiça Federal para julgar infrações penais praticadas em detrimento de bens, serviços ou interesse da União.
- Vide art. 77 da Lei n. 9.099, de 26-9-1995.
-- dispõe sobre a necessidade de representação do ofendido em crimes de lesões corporais leves e lesões culposas, regra que não se aplica, em geral, às contravenções.
- Vide Súmula 38 do STJ.
-- estabelece que compete à Justiça Estadual Comum processar e julgar contravenção penal, ainda que praticada em detrimento de bens, serviços ou interesse da União.
-----
# Limites das penas
# Dispositivos Legais
- Art. 10. A duração da pena de prisão simples não pode, em caso algum, ser superior a 5 (cinco) anos, nem a importância das multas ultrapassar cinquenta contos de réis.
-----
# Suspensão condicional da pena de prisão simples
# Dispositivos Legais
- Art. 11. Desde que reunidas as condições legais, o juiz pode suspender, por tempo não inferior a 1 (um) ano nem superior a 3 (três), a execução da pena de prisão simples, bem como conceder livramento condicional.
-- Artigo com redação determinada pela Lei n. 6.416, de 24-5-1977.
-----
# Penas acessórias
# Dispositivos Legais
- Art. 12. As penas acessórias são a publicação da sentença e as seguintes interdições de direitos:
- I – a incapacidade temporária para profissão ou atividade, cujo exercício dependa de habilitação especial, licença ou autorização do poder público;
- II – a suspensão dos direitos políticos.
- Parágrafo único. Incorrem:
- a) na interdição sob n. I, por 1 (um) mês a 2 (dois) anos, o condenado por motivo de contravenção cometida com abuso de profissão ou atividade ou com infração de dever a ela inerente;
- b) na interdição sob n. II, o condenado à pena privativa de liberdade, enquanto dure a execução da pena ou a aplicação da medida de segurança detentiva.
-----
# Medidas de segurança
# Dispositivos Legais
- Art. 13. Aplicam-se, por motivo de contravenção, as medidas de segurança estabelecidas no Código Penal, à exceção do exílio local.
-----
# Presunção de periculosidade
# Dispositivos Legais
- Art. 14. Presumem-se perigosos, além dos indivíduos a que se referem os ns. I e II do art. 78 do Código Penal:
-- Refere-se ao CP em seu texto original. Sem correspondência no texto vigente.
- I – o condenado por motivo de contravenção cometida em estado de embriaguez pelo álcool ou substância de efeitos análogos, quando habitual a embriaguez;
- II – o condenado por vadiagem ou mendicância;
- III e IV – (Revogados pela Lei n. 6.416, de 24-5-1977.)
-----
# Prisão simples
# Dispositivos Legais
- Art. 6.º A pena de prisão simples deve ser cumprida, sem rigor penitenciário, em estabelecimento especial ou seção especial de prisão comum, em regime semiaberto ou aberto.
-- Caput com redação determinada pela Lei n. 6.416, de 24-5-1977.
- § 1.º O condenado à pena de prisão simples fica sempre separado dos condenados à pena de reclusão ou de detenção.
- § 2.º O trabalho é facultativo, se a pena aplicada não excede a 15 (quinze) dias.
-----
# Reincidência
# Dispositivos Legais
- Art. 7.º Verifica-se a reincidência quando o agente pratica uma contravenção depois de passar em julgado a sentença que o tenha condenado, no Brasil ou no estrangeiro, por qualquer crime, ou, no Brasil, por motivo de contravenção.
-----
# Erro de direito
# Dispositivos Legais
- Art. 8.º No caso de ignorância ou de errada compreensão da lei, quando escusáveis, a pena pode deixar de ser aplicada.
-----
# Conversão da multa em prisão simples
# Dispositivos Legais
- Art. 9.º A multa converte-se em prisão simples, de acordo com o que dispõe o Código Penal sobre a conversão de multa em detenção.
- Parágrafo único. Se a multa é a única pena cominada, a conversão em prisão simples se faz entre os limites de 15 (quinze) dias e 3 (três) meses.
# Remissões Normativas
- Vide art. 51 do CP.
-- estabelece que a pena de multa, após o trânsito em julgado, é considerada dívida de valor e executada perante o juiz da execução penal, não sendo mais convertida em pena privativa de liberdade.
-----
# Aplicação das regras gerais do Código Penal
# Dispositivos Legais
- Art. 1.º Aplicam-se às contravenções as regras gerais do Código Penal, sempre que a presente Lei não disponha de modo diverso.
-----
# Territorialidade
# Dispositivos Legais
- Art. 2.º A lei brasileira só é aplicável à contravenção praticada no território nacional.
# Remissões Normativas
- Vide art. 12 do CP.
-- trata da aplicação da lei penal a crimes cometidos em embarcações e aeronaves brasileiras, que são consideradas extensão do território nacional.
- Vide art. 61 da Lei n. 9.099, de 26-9-1995.
-- define como infrações de menor potencial ofensivo as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a 2 (dois) anos.
-----
# Voluntariedade. Dolo e culpa
# Dispositivos Legais
- Art. 3.º Para a existência da contravenção, basta a ação ou omissão voluntária. Deve-se, todavia, ter em conta o dolo ou a culpa, se a lei faz depender, de um ou de outra, qualquer efeito jurídico.
-----
# Tentativa
# Dispositivos Legais
- Art. 4.º Não é punível a tentativa de contravenção.
-----
# Penas principais
# Dispositivos Legais
- Art. 5.º As penas principais são:
- I – prisão simples;
- II – multa.
-----
