


# Bebidas alcoólicas
# Dispositivos Legais
- Art. 63. Servir bebidas alcoólicas:
- I – (Revogado pela Lei n. 13.106, de 17-3-2015.)
- II – a quem se acha em estado de embriaguez;
- III – a pessoa que o agente sabe sofrer das faculdades mentais;
- IV – a pessoa que o agente sabe estar judicialmente proibida de frequentar lugares onde se consome bebida de tal natureza:
- Pena – prisão simples, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, ou multa, de quinhentos mil réis a cinco contos de réis.
-----
# Crueldade contra animais
# Dispositivos Legais
- Art. 64. Tratar animal com crueldade ou submetê-lo a trabalho excessivo:
- Pena – prisão simples, de 10 (dez) dias a 1 (um) mês, ou multa, de cem a quinhentos mil réis.
- § 1.º Na mesma pena incorre aquele que, embora para fins didáticos ou científicos, realiza, em lugar público ou exposto ao público, experiência dolorosa ou cruel em animal vivo.
- § 2.º Aplica-se a pena com aumento de metade, se o animal é submetido a trabalho excessivo ou tratado com crueldade, em exibição ou espetáculo público.
# Remissões Normativas
- Vide art. 32 da Lei n. 9.605, de 12-2-1998.
-- a Lei de Crimes Ambientais tipificou como crime a prática de maus-tratos a animais, com pena mais grave, revogando esta contravenção na maior parte das situações.
-----
# Perturbação da tranquilidade
# Dispositivos Legais
- Art. 65. (Revogado pela Lei n. 14.132, de 31-3-2021.)
# Remissões Normativas
- Vide art. 147-A do Código Penal.
-- a Lei n. 14.132/2021, que revogou esta contravenção, introduziu o crime de perseguição (stalking), que agora pune a conduta de perturbar a tranquilidade alheia de forma reiterada.
-----
# Publicidade de sorteio
# Dispositivos Legais
- Art. 57. Divulgar, por meio de jornal ou outro impresso, de rádio, cinema, ou qualquer outra forma, ainda que disfarçadamente, anúncio, aviso ou resultado de extração de loteria, onde a circulação dos seus bilhetes não seja legal:
- Pena – multa, de um a dez contos de réis.
# Remissões Normativas
- O Decreto-lei n. 6.259, de 10-2-1944, que dispõe sobre o serviço de loterias, tipifica as contravenções penais relacionadas à matéria em seus arts. 45 a 57.
-- estabelece a regulação específica para o serviço de loterias e prevê um rol de contravenções que devem ser observadas em conjunto com este artigo.
-----
# Jogo do bicho
# Dispositivos Legais
- Art. 58. Explorar ou realizar a loteria denominada jogo do bicho, ou praticar qualquer ato relativo à sua realização ou exploração:
- Pena – prisão simples, de 4 (quatro) meses a 1 (um) ano, e multa, de dois a vinte contos de réis.
- Parágrafo único. Incorre na pena de multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis, aquele que participa da loteria, visando a obtenção de prêmio, para si ou para terceiro.
# Remissões Normativas
- O Decreto-lei n. 6.259, de 10-2-1944, que dispõe sobre o serviço de loterias, tipifica a contravenção “jogo do bicho” em seu art. 58.
-- a lei especial sobre o serviço de loterias também tipifica, em artigo de mesmo número, a contravenção do jogo do bicho.
-----
# Vadiagem
# Dispositivos Legais
- Art. 59. Entregar-se alguém habitualmente à ociosidade, sendo válido para o trabalho, sem ter renda que lhe assegure meios bastantes de subsistência, ou prover a própria subsistência mediante ocupação ilícita:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses.
- Parágrafo único. A aquisição superveniente de renda, que assegure ao condenado meios bastantes de subsistência, extingue a pena.
-----
# Mendicância
# Dispositivos Legais
- Art. 60. (Revogado pela Lei n. 11.983, de 16-7-2009.)
-----
# Importunação ofensiva ao pudor
# Dispositivos Legais
- Art. 61. (Revogado pela Lei n. 13.718, de 24-9-2018.)
# Remissões Normativas
- Vide art. 215-A do CP (importunação sexual).
-- a Lei n. 13.718/2018, que revogou esta contravenção, criou o crime de importunação sexual, passando a punir a conduta com pena de reclusão.
-----
# Embriaguez
# Dispositivos Legais
- Art. 62. Apresentar-se publicamente em estado de embriaguez, de modo que cause escândalo ou ponha em perigo a segurança própria ou alheia:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
- Parágrafo único. Se habitual a embriaguez, o contraventor é internado em casa de custódia e tratamento.
-----
# Loteria estrangeira
# Dispositivos Legais
- Art. 52. Introduzir, no País, para o fim de comércio, bilhete de loteria, rifa ou tômbola estrangeiras:
- Pena – prisão simples, de 4 (quatro) meses a 1 (um) ano, e multa, de um a cinco contos de réis.
- Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem vende, expõe à venda, tem sob sua guarda, para o fim de venda, introduz ou tenta introduzir na circulação, bilhete de loteria estrangeira.
# Remissões Normativas
- O Decreto-lei n. 6.259, de 10-2-1944, que dispõe sobre o serviço de loterias, tipifica as contravenções penais relacionadas à matéria em seus arts. 45 a 57.
-- estabelece a regulação específica para o serviço de loterias e prevê um rol de contravenções que devem ser observadas em conjunto com este artigo.
-----
# Loteria estadual
# Dispositivos Legais
- Art. 53. Introduzir, para o fim de comércio, bilhete de loteria estadual em território onde não possa legalmente circular:
- Pena – prisão simples, de 2 (dois) a 6 (seis) meses, e multa, de um a três contos de réis.
- Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem vende, expõe à venda, tem sob sua guarda, para o fim de venda, introduz ou tenta introduzir na circulação, bilhete de loteria estadual, em território onde não possa legalmente circular.
# Remissões Normativas
- O Decreto-lei n. 6.259, de 10-2-1944, que dispõe sobre o serviço de loterias, tipifica as contravenções penais relacionadas à matéria em seus arts. 45 a 57.
-- estabelece a regulação específica para o serviço de loterias e prevê um rol de contravenções que devem ser observadas em conjunto com este artigo.
-----
# Exibição ou guarda de lista de sorteio
# Dispositivos Legais
- Art. 54. Exibir ou ter sob sua guarda lista de sorteio de loteria estrangeira:
- Pena – prisão simples, de 1 (um) a 3 (três) meses, e multa, de duzentos mil réis a um conto de réis.
- Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem exibe ou tem sob sua guarda lista de sorteio de loteria estadual, em território onde esta não possa legalmente circular.
# Remissões Normativas
- O Decreto-lei n. 6.259, de 10-2-1944, que dispõe sobre o serviço de loterias, tipifica as contravenções penais relacionadas à matéria em seus arts. 45 a 57.
-- estabelece a regulação específica para o serviço de loterias e prevê um rol de contravenções que devem ser observadas em conjunto com este artigo.
-----
# Impressão de bilhetes, lista ou anúncios
# Dispositivos Legais
- Art. 55. Imprimir ou executar qualquer serviço de feitura de bilhetes, lista de sorteio, avisos ou cartazes relativos a loteria, em lugar onde ela não possa legalmente circular:
- Pena – prisão simples, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
# Remissões Normativas
- O Decreto-lei n. 6.259, de 10-2-1944, que dispõe sobre o serviço de loterias, tipifica as contravenções penais relacionadas à matéria em seus arts. 45 a 57.
-- estabelece a regulação específica para o serviço de loterias e prevê um rol de contravenções que devem ser observadas em conjunto com este artigo.
-----
# Distribuição ou transporte de listas ou avisos
# Dispositivos Legais
- Art. 56. Distribuir ou transportar cartazes, listas de sorteio ou avisos de loteria, onde ela não possa legalmente circular:
- Pena – prisão simples, de 1 (um) a 3 (três) meses, e multa, de cem a quinhentos mil réis.
# Remissões Normativas
- O Decreto-lei n. 6.259, de 10-2-1944, que dispõe sobre o serviço de loterias, tipifica as contravenções penais relacionadas à matéria em seus arts. 45 a 57.
-- estabelece a regulação específica para o serviço de loterias e prevê um rol de contravenções que devem ser observadas em conjunto com este artigo.
-----
# Jogo de azar
# Dispositivos Legais
- Art. 50. Estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele:
-- O Decreto-lei n. 9.215, de 30-4-1946, proibiu a prática ou exploração de jogos de azar em todo o território nacional; seu art. 1.º restaurou a vigência deste art. 50 e seus parágrafos.
- Pena – prisão simples, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa, de dois a quinze contos de réis, estendendo-se os efeitos da condenação à perda dos móveis e objetos de decoração do local.
- § 1.º A pena é aumentada de um terço, se existe entre os empregados ou participa do jogo pessoa menor de 18 (dezoito) anos.
- § 2.º Incorre na pena de multa, de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), quem é encontrado a participar do jogo, ainda que pela internet ou por qualquer outro meio de comunicação, como ponteiro ou apostador.
-- § 2.º com redação determinada pela Lei n. 13.155, de 4-8-2015.
- § 3.º Consideram-se jogos de azar:
- a) o jogo em que o ganho e a perda dependem exclusiva ou principalmente da sorte;
- b) as apostas sobre corrida de cavalos fora de hipódromo ou de local onde sejam autorizadas;
- c) as apostas sobre qualquer outra competição esportiva.
- § 4.º Equiparam-se, para os efeitos penais, a lugar acessível ao público:
- a) a casa particular em que se realizam jogos de azar, quando deles habitualmente participam pessoas que não sejam da família de quem a ocupa;
- b) o hotel ou casa de habitação coletiva, a cujos hóspedes e moradores se proporciona jogo de azar;
- c) a sede ou dependência de sociedade ou associação, em que se realiza jogo de azar;
- d) o estabelecimento destinado à exploração de jogo de azar, ainda que se dissimule esse destino.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 362 do STF.
-- define que a exigência de sede própria para a prática de jogo lícito não obriga o clube a ser proprietário do imóvel, que pode ser alugado ou cedido.
- A Lei n. 7.291, de 19-12-1984, que trata das atividades de equideocultura, dispõe em seu art. 9.º, § 2.º: “É inafiançável a contravenção decorrente de apostas sobre corridas de cavalos, prevista no art. 50, § 3.º, b, do Decreto-lei n. 3.688, de 3-10-1941, e no art. 60 do Decreto-lei n. 6.259, de 10-2-1944”.
-- estabelece que a contravenção de aposta em corrida de cavalo fora de local autorizado é inafiançável, remetendo também ao Decreto-lei n. 6.259/44, que igualmente tipifica a conduta.
-----
# Loteria não autorizada
# Dispositivos Legais
- Art. 51. Promover ou fazer extrair loteria, sem autorização legal:
- Pena – prisão simples, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, de cinco a dez contos de réis, estendendo-se os efeitos da condenação à perda dos móveis existentes no local.
- § 1.º Incorre na mesma pena quem guarda, vende ou expõe à venda, tem sob sua guarda, para o fim de venda, introduz ou tenta introduzir na circulação bilhete de loteria não autorizada.
- § 2.º Considera-se loteria toda ocupação que, mediante a distribuição de bilhete, listas, cupões, vales, sinais, símbolos ou meios análogos, faz depender de sorteio a obtenção de prêmio em dinheiro ou bens de outra natureza.
- § 3.º Não se compreendem na definição do parágrafo anterior os sorteios autorizados na legislação especial.
# Remissões Normativas
- O Decreto-lei n. 6.259, de 10-2-1944, que dispõe sobre o serviço de loterias, tipifica as contravenções penais relacionadas à matéria em seus arts. 45 a 57.
-- estabelece um regramento especial e detalhado sobre o serviço de loterias, incluindo tipos contravencionais específicos que podem se aplicar ao caso.
- O Decreto-lei n. 594, de 27-5-1969, regulamentado pelo Decreto n. 66.118, de 26-1-1970, instituiu a Loteria Esportiva Federal.
-- é um exemplo de loteria devidamente autorizada por legislação especial.
-----
# Exercício ilegal de profissão ou atividade
# Dispositivos Legais
- Art. 47. Exercer profissão ou atividade econômica ou anunciar que a exerce, sem preencher as condições a que por lei está subordinado o seu exercício:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de quinhentos mil réis a cinco contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide art. 282 do Código Penal.
-- tipifica como crime, de forma específica e com penas mais graves, o exercício ilegal da medicina, arte dentária ou farmacêutica, prevalecendo sobre a contravenção.
-----
# Exercício ilegal do comércio de coisas antigas e obras de arte
# Dispositivos Legais
- Art. 48. Exercer, sem observância das prescrições legais, comércio de antiguidades, de obras de arte, ou de manuscritos e livros antigos ou raros:
- Pena – prisão simples, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa, de um a dez contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide Decreto-Lei n. 25, de 30-11-1937.
-- organiza a proteção do patrimônio histórico e artístico nacional, estabelecendo as prescrições legais para o comércio de bens de valor artístico e histórico.
-----
# Matrícula ou escrituração de indústria e profissão
# Dispositivos Legais
- Art. 49. Infringir determinação legal relativa à matrícula ou à escrituração de indústria, de comércio, ou de outra atividade:
- Pena – multa, de duzentos mil réis a cinco contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 8.137, de 27-12-1990 (Crimes contra a ordem tributária).
-- a falta de escrituração pode configurar crime tributário, como a supressão ou redução de tributo, infração mais grave que absorve esta contravenção.
-----
# Recusa de moeda de curso legal
# Dispositivos Legais
- Art. 43. Recusar-se a receber pelo seu valor, moeda de curso legal do País:
- Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide art. 39, IX, da Lei n. 8.078, de 11-9-1990 (Código de Defesa do Consumidor).
-- o Código de Defesa do Consumidor considera prática abusiva a recusa de venda de bens ou prestação de serviços a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento.
-----
# Imitação de moeda para propaganda
# Dispositivos Legais
- Art. 44. Usar, como propaganda, de impresso ou objeto que pessoa inexperiente ou rústica possa confundir com moeda:
- Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide art. 289 do Código Penal.
-- tipifica o crime de moeda falsa, que é mais grave e se caracteriza pela intenção de colocar a moeda falsificada em circulação como se fosse autêntica.
-----
# Simulação da qualidade de funcionário
# Dispositivos Legais
- Art. 45. Fingir-se funcionário público:
- Pena – prisão simples, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa, de quinhentos mil réis a três contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide art. 328 do Código Penal.
-- tipifica o crime de usurpação de função pública, que ocorre quando o agente não apenas se finge, mas efetivamente pratica ato de ofício.
-----
# Uso ilegítimo de uniforme ou distintivo
# Dispositivos Legais
- Art. 46. Usar, publicamente, de uniforme, ou distintivo de função pública que não exercer; usar, indevidamente, de sinal, distintivo ou denominação cujo emprego seja regulado por lei:
-- Artigo com redação determinada pelo Decreto-lei n. 6.916, de 2-10-1944.
- Pena – multa, se o fato não constitui infração penal mais grave.
# Remissões Normativas
- Vide art. 296 do Código Penal.
-- tipifica o crime de falsificação de selo ou sinal público, que pode absorver a contravenção a depender do caso.
-----
# Associação secreta
# Dispositivos Legais
- Art. 39. (Revogado pela Lei n. 14.197, de 1.º-9-2021.)
-----
# Provocação de tumulto. Conduta inconveniente
# Dispositivos Legais
- Art. 40. Provocar tumulto ou portar-se de modo inconveniente ou desrespeitoso, em solenidade ou ato oficial, em assembleia ou espetáculo público, se o fato não constitui infração penal mais grave:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, ou multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
-----
# Falso alarma
# Dispositivos Legais
- Art. 41. Provocar alarma, anunciando desastre ou perigo inexistente, ou praticar qualquer ato capaz de produzir pânico ou tumulto:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, ou multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
-----
# Perturbação do trabalho ou do sossego alheios
# Dispositivos Legais
- Art. 42. Perturbar alguém, o trabalho ou o sossego alheios:
- I – com gritaria ou algazarra;
- II – exercendo profissão incômoda ou ruidosa, em desacordo com as prescrições legais;
- III – abusando de instrumentos sonoros ou sinais acústicos;
- IV – provocando ou não procurando impedir barulho produzido por animal de que tem guarda:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide art. 54 da Lei n. 9.605, de 12-2-1998 (Lei de Crimes Ambientais).
-- a Lei de Crimes Ambientais tipificou como crime o ato de causar poluição sonora que possa resultar em danos à saúde humana, conduta mais grave que pode absorver a contravenção.
-----
# Direção perigosa de veículo na via pública
# Dispositivos Legais
- Art. 34. Dirigir veículos na via pública, ou embarcações em águas públicas, pondo em perigo a segurança alheia:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de trezentos mil réis a dois contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 306, 308, 309 e 311 da Lei n. 9.503, de 23-9-1997 (Código de Trânsito Brasileiro).
-- o Código de Trânsito Brasileiro tipificou como crimes diversas condutas de direção perigosa (embriaguez ao volante, racha, direção sem habilitação com perigo de dano, etc.), revogando esta contravenção no que se refere a veículos terrestres.
-----
# Abuso na prática da aviação
# Dispositivos Legais
- Art. 35. Entregar-se, na prática da aviação, a acrobacias ou a voos baixos, fora da zona em que a lei o permite, ou fazer descer a aeronave fora dos lugares destinados a esse fim:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de quinhentos mil réis a cinco contos de réis.
-----
# Sinais de perigo
# Dispositivos Legais
- Art. 36. Deixar de colocar na via pública sinal ou obstáculo, determinado em lei ou pela autoridade e destinado a evitar perigo a transeuntes:
- Pena – prisão simples, de 10 (dez) dias a 2 (dois) meses, ou multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
- Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem:
- a) apaga sinal luminoso, destrói ou remove sinal de outra natureza ou obstáculo destinado a evitar perigo a transeuntes;
- b) remove qualquer outro sinal de serviço público.
-----
# Arremesso ou colocação perigosa
# Dispositivos Legais
- Art. 37. Arremessar ou derramar em via pública, ou em lugar de uso comum, ou de uso alheio, coisa que possa ofender, sujar ou molestar alguém:
- Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
- Parágrafo único. Na mesma pena incorre aquele que, sem as devidas cautelas, coloca ou deixa suspensa coisa que, caindo em via pública ou em lugar de uso comum ou de uso alheio, possa ofender, sujar ou molestar alguém.
-----
# Emissão de fumaça, vapor ou gás
# Dispositivos Legais
- Art. 38. Provocar, abusivamente, emissão de fumaça, vapor ou gás, que possa ofender ou molestar alguém:
- Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide art. 54 da Lei n. 9.605, de 12-2-1998 (Lei de Crimes Ambientais).
-- a Lei de Crimes Ambientais tipificou como crime o ato de causar poluição de qualquer natureza em níveis que resultem ou possam resultar em danos à saúde humana, revogando esta contravenção quando a conduta se enquadra no tipo penal mais grave.
-----
# Disparo de arma de fogo
# Dispositivos Legais
- Art. 28. Disparar arma de fogo em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela:
- Pena – prisão simples, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa, de trezentos mil réis a três contos de réis.
- Parágrafo único. Incorre na pena de prisão simples, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) meses, ou multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis, quem, em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, sem licença da autoridade, causa deflagração perigosa, queima fogo de artifício ou solta balão aceso.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15 da Lei n. 10.826, de 22-12-2003.
-- o Estatuto do Desarmamento tipificou a conduta de disparar arma de fogo como crime, com pena mais grave, revogando o caput deste artigo.
- Vide art. 42 da Lei n. 9.605, de 12-2-1998.
-- a Lei de Crimes Ambientais tipificou como crime a conduta de soltar balões que possam provocar incêndios, revogando a parte correspondente do parágrafo único.
- Vide art. 16, parágrafo único, da Lei n. 10.826, de 22-12-2003.
-- o Estatuto do Desarmamento tipifica como crime o uso de artefato explosivo ou incendiário, o que pode abranger a queima de fogos de artifício, a depender do caso concreto.
-----
# Desabamento de construção
# Dispositivos Legais
- Art. 29. Provocar o desabamento de construção ou, por erro no projeto ou na execução, dar-lhe causa:
- Pena – multa, de um a dez contos de réis, se o fato não constitui crime contra a incolumidade pública.
-----
# Perigo de desabamento
# Dispositivos Legais
- Art. 30. Omitir alguém a providência reclamada pelo estado ruinoso de construção que lhe pertence ou cuja conservação lhe incumbe:
- Pena – multa, de um a cinco contos de réis.
-----
# Omissão de cautela na guarda ou condução de animais
# Dispositivos Legais
- Art. 31. Deixar em liberdade, confiar à guarda de pessoa inexperiente, ou não guardar com a devida cautela animal perigoso:
- Pena – prisão simples, de 10 (dez) dias a 2 (dois) meses, ou multa, de cem mil réis a um conto de réis.
- Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem:
- a) na via pública, abandona animal de tiro, carga ou corrida, ou o confia a pessoa inexperiente;
- b) excita ou irrita animal, expondo a perigo a segurança alheia;
- c) conduz animal, na via pública, pondo em perigo a segurança alheia.
-----
# Falta de habilitação para dirigir veículo
# Dispositivos Legais
- Art. 32. Dirigir, sem a devida habilitação, veículo na via pública, ou embarcação a motor em águas públicas:
- Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 720 do STF, que derroga este artigo no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres.
-- a Súmula 720 do STF pacificou o entendimento de que o crime do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro (dirigir sem habilitação gerando perigo de dano) revogou a contravenção no que se refere a veículos terrestres.
-----
# Direção não licenciada de aeronave
# Dispositivos Legais
- Art. 33. Dirigir aeronave sem estar devidamente licenciado:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, e multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
-----
# Instrumento de emprego usual na prática de furto
# Dispositivos Legais
- Art. 24. Fabricar, ceder ou vender gazua ou instrumento empregado usualmente na prática de crime de furto:
- Pena – prisão simples, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, de trezentos mil réis a três contos de réis.
-----
# Posse não justificada de instrumento de emprego usual na prática de furto
# Dispositivos Legais
- Art. 25. Ter alguém em seu poder, depois de condenado por crime de furto ou roubo, ou enquanto sujeito à liberdade vigiada ou quando conhecido como vadio ou mendigo, gazuas, chaves falsas ou alteradas ou instrumentos empregados usualmente na prática de crime de furto, desde que não prove destinação legítima:
- Pena – prisão simples, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, e multa de duzentos mil réis a dois contos de réis.
-----
# Violação de lugar ou objeto
# Dispositivos Legais
- Art. 26. Abrir, alguém, no exercício de profissão de serralheiro ou ofício análogo, a pedido ou por incumbência de pessoa de cuja legitimidade não se tenha certificado previamente, fechadura ou qualquer outro aparelho destinado à defesa de lugar ou objeto:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de duzentos mil réis a um conto de réis.
-----
# Vias de fato
# Dispositivos Legais
- Art. 21. Praticar vias de fato contra alguém:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de cem mil réis a um conto de réis, se o fato não constitui crime.
- § 1.º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) até a metade se a vítima é maior de 60 (sessenta) anos.
-- Parágrafo único renumerado pela Lei n. 14.994, de 9-10-2024.
- § 2.º Se a contravenção é praticada contra a mulher por razões da condição do sexo feminino, nos termos do § 1.º do art. 121-A do Decreto-lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), aplica-se a pena em triplo.
-- § 2.º acrescentado pela Lei n. 14.994, de 9-10-2024.
# Remissões Normativas
- Vide o disposto no art. 2.º da Lei n. 7.209, de 11-7-1984, sobre a pena de multa.
-- a Reforma da Parte Geral do Código Penal de 1984 instituiu o sistema de dias-multa (art. 49 do CP), que substituiu o sistema de valores fixos em moeda corrente.
-----
# Internação irregular em estabelecimento psiquiátrico
# Dispositivos Legais
- Art. 22. Receber em estabelecimento psiquiátrico, e nele internar, sem as formalidades legais, pessoa apresentada como doente mental.
- Pena – multa, de trezentos mil réis a três contos de réis.
- § 1.º Aplica-se a mesma pena a quem deixa de comunicar à autoridade competente, no prazo legal, internação que tenha admitido, por motivo de urgência, sem as formalidades legais.
- § 2.º Incorre na pena de prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de quinhentos mil réis a cinco contos de réis, aquele que, sem observar as prescrições legais, deixa retirar-se ou despede de estabelecimento psiquiátrico pessoa nele internada.
-----
# Indevida custódia de doente mental
# Dispositivos Legais
- Art. 23. Receber e ter sob custódia doente mental, fora do caso previsto no artigo anterior, sem autorização de quem de direito:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de quinhentos mil réis a cinco contos de réis.
-----
# Fabrico, comércio, ou detenção de armas ou munição
# Dispositivos Legais
- Art. 18. Fabricar, importar, exportar, ter em depósito ou vender, sem permissão da autoridade, arma ou munição:
- Pena – prisão simples, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa, de um a cinco contos de réis, ou ambas cumulativamente, se o fato não constitui crime contra a ordem política ou social.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 10.826, de 22-12-2003.
-- o Estatuto do Desarmamento revogou as disposições da Lei de Contravenções Penais relativas a armas de fogo, tratando do tema em tipos penais próprios e com penas mais severas.
- Vide art. 334 do CP (contrabando ou descaminho).
-- tipifica o crime de contrabando, que pode se aplicar à importação ou exportação clandestina de armas.
-----
# Porte de arma
# Dispositivos Legais
- Art. 19. Trazer consigo arma fora de casa ou de dependência desta, sem licença da autoridade:
- Pena – prisão simples, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, ou multa, de duzentos mil réis a três contos de réis, ou ambas cumulativamente.
- § 1.º A pena é aumentada de um terço até metade, se o agente já foi condenado, em sentença irrecorrível, por violência contra pessoa.
- § 2.º Incorre na pena de prisão simples, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa, de duzentos mil réis a um conto de réis, quem, possuindo arma ou munição:
- a) deixa de fazer comunicação ou entrega à autoridade, quando a lei o determina;
- b) permite que alienado, menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa inexperiente no manejo de arma a tenha consigo;
- c) omite as cautelas necessárias para impedir que dela se apodere facilmente alienado, menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa inexperiente em manejá-la.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 10.826, de 22-12-2003.
-- o Estatuto do Desarmamento revogou esta contravenção no que se refere às armas de fogo, tipificando o porte ilegal como crime. A discussão sobre sua aplicabilidade a armas brancas permanece.
-----
# Anúncio de meio abortivo
# Dispositivos Legais
- Art. 20. Anunciar processo, substância ou objeto destinado a provocar aborto:
- Pena – multa.
-- Artigo com redação determinada pela Lei n. 6.734, de 4-12-1979.
-----
# Internação em colônia agrícola ou em instituto de trabalho, de reeducação ou de ensino profissional
# Dispositivos Legais
- Art. 15. São internados em colônia agrícola ou em instituto de trabalho, de reeducação ou de ensino profissional, pelo prazo mínimo de 1 (um) ano:
- I – o condenado por vadiagem (art. 59);
- II – o condenado por mendicância (art. 60 e seu parágrafo);
-- Citado art. 60 foi revogado pela Lei n. 11.983, de 16-7-2009.
- III – (Revogado pela Lei n. 6.416, de 24-5-1977.)
# Remissões Normativas
- Vide a Lei n. 7.209, de 11-7-1984.
-- promoveu a Reforma da Parte Geral do Código Penal, extinguindo a aplicação de medidas de segurança para pessoas imputáveis, o que torna o art. 15 incompatível com o sistema penal vigente.
-----
# Internação em manicômio judiciário ou em casa de custódia e tratamento
# Dispositivos Legais
- Art. 16. O prazo mínimo de duração da internação em manicômio judiciário ou em casa de custódia e tratamento é de 6 (seis) meses.
- Parágrafo único. O juiz, entretanto, pode, ao invés de decretar a internação, submeter o indivíduo a liberdade vigiada.
-----
# Ação penal
# Dispositivos Legais
- Art. 17. A ação penal é pública, devendo a autoridade proceder de ofício.
# Remissões Normativas
- Vide art. 129, I, da CF, sobre a promoção privativa da ação penal pública.
-- atribui ao Ministério Público a titularidade exclusiva da ação penal pública.
- Vide art. 109, IV, da CF.
-- define a competência da Justiça Federal para julgar infrações penais praticadas em detrimento de bens, serviços ou interesse da União.
- Vide art. 77 da Lei n. 9.099, de 26-9-1995.
-- dispõe sobre a necessidade de representação do ofendido em crimes de lesões corporais leves e lesões culposas, regra que não se aplica, em geral, às contravenções.
- Vide Súmula 38 do STJ.
-- estabelece que compete à Justiça Estadual Comum processar e julgar contravenção penal, ainda que praticada em detrimento de bens, serviços ou interesse da União.
-----
# Limites das penas
# Dispositivos Legais
- Art. 10. A duração da pena de prisão simples não pode, em caso algum, ser superior a 5 (cinco) anos, nem a importância das multas ultrapassar cinquenta contos de réis.
-----
# Suspensão condicional da pena de prisão simples
# Dispositivos Legais
- Art. 11. Desde que reunidas as condições legais, o juiz pode suspender, por tempo não inferior a 1 (um) ano nem superior a 3 (três), a execução da pena de prisão simples, bem como conceder livramento condicional.
-- Artigo com redação determinada pela Lei n. 6.416, de 24-5-1977.
-----
# Penas acessórias
# Dispositivos Legais
- Art. 12. As penas acessórias são a publicação da sentença e as seguintes interdições de direitos:
- I – a incapacidade temporária para profissão ou atividade, cujo exercício dependa de habilitação especial, licença ou autorização do poder público;
- II – a suspensão dos direitos políticos.
- Parágrafo único. Incorrem:
- a) na interdição sob n. I, por 1 (um) mês a 2 (dois) anos, o condenado por motivo de contravenção cometida com abuso de profissão ou atividade ou com infração de dever a ela inerente;
- b) na interdição sob n. II, o condenado à pena privativa de liberdade, enquanto dure a execução da pena ou a aplicação da medida de segurança detentiva.
-----
# Medidas de segurança
# Dispositivos Legais
- Art. 13. Aplicam-se, por motivo de contravenção, as medidas de segurança estabelecidas no Código Penal, à exceção do exílio local.
-----
# Presunção de periculosidade
# Dispositivos Legais
- Art. 14. Presumem-se perigosos, além dos indivíduos a que se referem os ns. I e II do art. 78 do Código Penal:
-- Refere-se ao CP em seu texto original. Sem correspondência no texto vigente.
- I – o condenado por motivo de contravenção cometida em estado de embriaguez pelo álcool ou substância de efeitos análogos, quando habitual a embriaguez;
- II – o condenado por vadiagem ou mendicância;
- III e IV – (Revogados pela Lei n. 6.416, de 24-5-1977.)
-----
# Prisão simples
# Dispositivos Legais
- Art. 6.º A pena de prisão simples deve ser cumprida, sem rigor penitenciário, em estabelecimento especial ou seção especial de prisão comum, em regime semiaberto ou aberto.
-- Caput com redação determinada pela Lei n. 6.416, de 24-5-1977.
- § 1.º O condenado à pena de prisão simples fica sempre separado dos condenados à pena de reclusão ou de detenção.
- § 2.º O trabalho é facultativo, se a pena aplicada não excede a 15 (quinze) dias.
-----
# Reincidência
# Dispositivos Legais
- Art. 7.º Verifica-se a reincidência quando o agente pratica uma contravenção depois de passar em julgado a sentença que o tenha condenado, no Brasil ou no estrangeiro, por qualquer crime, ou, no Brasil, por motivo de contravenção.
-----
# Erro de direito
# Dispositivos Legais
- Art. 8.º No caso de ignorância ou de errada compreensão da lei, quando escusáveis, a pena pode deixar de ser aplicada.
-----
# Conversão da multa em prisão simples
# Dispositivos Legais
- Art. 9.º A multa converte-se em prisão simples, de acordo com o que dispõe o Código Penal sobre a conversão de multa em detenção.
- Parágrafo único. Se a multa é a única pena cominada, a conversão em prisão simples se faz entre os limites de 15 (quinze) dias e 3 (três) meses.
# Remissões Normativas
- Vide art. 51 do CP.
-- estabelece que a pena de multa, após o trânsito em julgado, é considerada dívida de valor e executada perante o juiz da execução penal, não sendo mais convertida em pena privativa de liberdade.
-----
# Aplicação das regras gerais do Código Penal
# Dispositivos Legais
- Art. 1.º Aplicam-se às contravenções as regras gerais do Código Penal, sempre que a presente Lei não disponha de modo diverso.
-----
# Territorialidade
# Dispositivos Legais
- Art. 2.º A lei brasileira só é aplicável à contravenção praticada no território nacional.
# Remissões Normativas
- Vide art. 12 do CP.
-- trata da aplicação da lei penal a crimes cometidos em embarcações e aeronaves brasileiras, que são consideradas extensão do território nacional.
- Vide art. 61 da Lei n. 9.099, de 26-9-1995.
-- define como infrações de menor potencial ofensivo as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a 2 (dois) anos.
-----
# Voluntariedade. Dolo e culpa
# Dispositivos Legais
- Art. 3.º Para a existência da contravenção, basta a ação ou omissão voluntária. Deve-se, todavia, ter em conta o dolo ou a culpa, se a lei faz depender, de um ou de outra, qualquer efeito jurídico.
-----
# Tentativa
# Dispositivos Legais
- Art. 4.º Não é punível a tentativa de contravenção.
-----
# Penas principais
# Dispositivos Legais
- Art. 5.º As penas principais são:
- I – prisão simples;
- II – multa.
-----
