# Prisão simples
# Dispositivos Legais
- Art. 6.º A pena de prisão simples deve ser cumprida, sem rigor penitenciário, em estabelecimento especial ou seção especial de prisão comum, em regime semiaberto ou aberto.
-- Caput com redação determinada pela Lei n. 6.416, de 24-5-1977.
- § 1.º O condenado à pena de prisão simples fica sempre separado dos condenados à pena de reclusão ou de detenção.
- § 2.º O trabalho é facultativo, se a pena aplicada não excede a 15 (quinze) dias.
-----
# Reincidência
# Dispositivos Legais
- Art. 7.º Verifica-se a reincidência quando o agente pratica uma contravenção depois de passar em julgado a sentença que o tenha condenado, no Brasil ou no estrangeiro, por qualquer crime, ou, no Brasil, por motivo de contravenção.
-----
# Erro de direito
# Dispositivos Legais
- Art. 8.º No caso de ignorância ou de errada compreensão da lei, quando escusáveis, a pena pode deixar de ser aplicada.
-----
# Conversão da multa em prisão simples
# Dispositivos Legais
- Art. 9.º A multa converte-se em prisão simples, de acordo com o que dispõe o Código Penal sobre a conversão de multa em detenção.
- Parágrafo único. Se a multa é a única pena cominada, a conversão em prisão simples se faz entre os limites de 15 (quinze) dias e 3 (três) meses.
# Remissões Normativas
- Vide art. 51 do CP.
-- estabelece que a pena de multa, após o trânsito em julgado, é considerada dívida de valor e executada perante o juiz da execução penal, não sendo mais convertida em pena privativa de liberdade.
-----
# Aplicação das regras gerais do Código Penal
# Dispositivos Legais
- Art. 1.º Aplicam-se às contravenções as regras gerais do Código Penal, sempre que a presente Lei não disponha de modo diverso.
-----
# Territorialidade
# Dispositivos Legais
- Art. 2.º A lei brasileira só é aplicável à contravenção praticada no território nacional.
# Remissões Normativas
- Vide art. 12 do CP.
-- trata da aplicação da lei penal a crimes cometidos em embarcações e aeronaves brasileiras, que são consideradas extensão do território nacional.
- Vide art. 61 da Lei n. 9.099, de 26-9-1995.
-- define como infrações de menor potencial ofensivo as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a 2 (dois) anos.
-----
# Voluntariedade. Dolo e culpa
# Dispositivos Legais
- Art. 3.º Para a existência da contravenção, basta a ação ou omissão voluntária. Deve-se, todavia, ter em conta o dolo ou a culpa, se a lei faz depender, de um ou de outra, qualquer efeito jurídico.
-----
# Tentativa
# Dispositivos Legais
- Art. 4.º Não é punível a tentativa de contravenção.
-----
# Penas principais
# Dispositivos Legais
- Art. 5.º As penas principais são:
- I – prisão simples;
- II – multa.
-----
